01. 한국사의 바른 이해
1> 역사의 의미
 * 역사 = 과거에 있던 사실 + 조사되어 기록된 사실
(1) 사실로서의 역사
 * 역사는 모든 객관적 사실의 집합체로 보는 관점
(2) 기록으로서의 역사
 * 역사는 역사가가 조사, 연구, 기록하여 주관적으로 구성한 것이라는 관점
 
2> 역사 학습의 목적
(1) 의미
 * 역사를 배운다 = 역사 그 자체를 배운다 + 역사를 통하여 배운다
  - 과거 사실 자체의 지식을 늘린다
  - 현재의 내가 살아가는데 필요한 능력과 교훈을 얻을 수 있다.
 * 과거 인간 생활에 대한 지식의 총체, 인간 생활에 관한 지식의 보고에 다가갈 수 있다.
 
(2) 의의
 * 과거의 사실을 토대로 현재를 바르게 이해할 수 있음
 * 역사를 통하여 삶의 지혜를 습득 가능
 * 역사를 통하여 미래에 대한 전망 예측
 * 역사적 사고력과 비판력
 
(3) 역사의 외면과 내면
 * 외면: 역사적 현장에서 관찰할 수 있는 객관적 사실
 * 내면: 현장에서 관찰할 수 없는 사건 배경이나 사건을 주도한 사람의 의도
 
(4) 사료의 가치 이해
 * 사료학: 사료의 수집과 정리 및 분류
 * 사료 비판: 사료의 진위를 구분하는 것
  - 외적 비판: 진위 여부, 타인의 첨가 여부, 사료의 가치 음미
  - 내적 비판: 사료의 신뢰성 연구, 신뢰 이유 조사
  
3> 한국사의 보편성과 특수성
(1) 세계사적 보편성
 * 인간 고유의 생활 모습을 가지며, 자유, 평등, 박애, 평화, 행동 등 공통적인 이상을 추구하고 있다.
 * 인간 고유의 생활 모습과 이상은 전 세계 인류의 공통점
 
(2) 민족의 특수성
 * 지역의 자연환경에 따라 고유한 언어, 풍속, 종교, 예술, 사회제도가 달라짐
 * 근대 이전 시대에선 민족적 특수성이 매우 두드러짐
 
(3) 역사의 올바른 이해
 * 모든 역사에는 보편성과 특수성 함께 존재

(4) 우리 민족의 역사성과 특수성
 * 보편성: 다른 민족처럼 자유 평등 민주 평화 등의 공통 가치 추구
 * 특수성: 국가에 대한 충성, 부모에 대한 효도, 두레 계 향도 같은 공통체 조직 발달
 
(5) 한국사의 이해
 * 역사와 문화의 특수성에 대한 이해는 한국사를 바르게 이해하는데 기초가 됨.
 
4> 민족 문화의 이해
(1) 우리 문화의 특징
 * 시대별 문화 변천
  - 선사: 아시아의 북방 문화와 연계
  - 고대: 중국 문화와 깊은 연관해 동자적인 고대 문화
  - 고려: 불교를 정신적 이념으로 삼음
  - 조선: 유교적 가치를 중요시하는 문화 활동
  
(2) 한국 사상의 개성
 * 불교와 유교는 한국화, 토착화시켜 한국 사상으로서의 개성 확립
  - 불교와 유고를 소화하여 우리 것으로 만듬, 외래 문화를 주체적으로 수용

(3) 세계화 시대의 역사의식
 * 개방적 민족주의
 * 인류 공동의 가치 추구
