1-02. 선사 시대의 우리 역사
01. 선사 시대의 세계
1> 인류의 기원
(1) 인류의 출현
 * 인류가 처음으로 출현한 시기는 약 300-350만 년 전
 * 아프리카에서 발견된 오스트랄로피테쿠스가 최초
 * 불을 사용하는 법을 알게 됨으로 요리를 하고 추위를 피함, 또한 사냥과 채집, 장례 풍습이 생김.

(2) 구석기 시대의 인류
 * 구석기 시대 후기인 4만년 전부터 호모 사피엔스 사피엔스가 출현

2> 신석기 문화와 청동기 문명의 탄생
(1) 신석기 시대의 시작
 * 환경의 변화: 1만년 전 빙하기가 끝나고 후빙기가 시작됨
  - 그에 맞게 구석기 시대가 지나고 중석기 기대를 거쳐 신석기 시대로 전개
 * 특징: 신석기 문화는 농경과 목축의 시작, 간석기와 토기의 사용, 정착 생활과 촌락 공통체의 형성 등
 * 신석기 혁명: 농경과 목축 시작, 식량을 생산하는 경제 활동 전개
 
(2) 선사 문명의 형성
 * 4대 문명: 메소포타미아 문명, 수메르 문명, 이집트 문명, 중국 문명
 *문화의 발달: 강 유역에서 관개 농업, 청동기의 사용, 도시 출현, 문자 사용, 국가 형성
 
02. 우리나라의 선사 시대
1> 우리 민족의 기원
(1) 생활 영역
 * 우리의 선조들은 중국 요령, 길림성 등의 만주 지역과 한반도의 동북아시아를 중심으로 넓게 분포함.
(2) 우리 민족의 형성
 * 민족의 기틀: 우리나라에 살기 시작한건 구석기 시대, 신석기 시대-청동기 시대 거치며 민족의 기틀 마련
 * 민족의 계통: 황인족 인족, 알타이 어족 언어
 
2> 구석기 시대의 유물과 유적
(1) 구석기 시대의 구분
 * 70만년 전 구석기 시대부터 우리나라에 살기 시작.
 * 석기를 다듬는 방식에 따라 전기 중기 후기로 나뉨
  - 전기: 큰 석기 한개를 여러 용도로 사용
  - 중기: 큰 몸돌에서 떼어낸 돌조각을 손질하여 만듬, 하나의 석기가 하나의 쓰임새
  - 후기: 형태가 같은 여러 개의 돌날격지를 만드는 수준
  
(2) 구석기 시대의 유적지
 * 평남 상원 검은모루 동굴, 경기도 연천 전곡리, 충남 공주 석장리 등
 * 석기, 사람과 동물 뼈, 동물 뼈 도구 등
 * 창원 두루봉 동굴 - 흥수굴에서 어린아이 뼈 발견 (흥수아이)

3> 구석기 시대의 생활
(1) 경제 생활
 * 원시 채집 경제: 동물 도구와 뗀석기를 가지고 사냥과 채집
 * 도구의 사용: 한 가지 요구를 여러 용도 -> 용도가 뚜렷한 작은 석기 여럿
 * 도구의 용도:
  - 주먹도끼, 찍개, 찌르개, 팔매돌 - 사냥 도구
  - 긁개, 밀개 - 조리 도구
  - 가로날 도끼, 주먹도끼 - 대표적인 도구
  - 가로날 도끼는 실제로는 자르는 도구일 가능성이 큼

(2) 사회 생활
 * 주거지
  - 막집 생활: 동굴이나 바위 그늘, 막집에서 삼. (상원 검은모루, 제천 창내, 공주 석장리)
  - 흔적: 기둥 자리, 담 자리, 불땐 자리 남음
  - 작은 것은 3-4명, 큰 것은 10명 남짓 크기
 * 무리 생활
 - 이동 생활: 무리를 이루어 큰 사냥감을 찾아다님
 - 평등 생활: 지도자가 있었으나 권력이 없고 평등 사회

(3) 예술 활동
 * 서회암이나 동물의 뼈 또는 뿔 등의 조각품
  - 유적지: 공주 석장리, 단양 수양개
  - 의미: 사냥감의 번성을 비는 구석기 시대 사람들의 주술적 의미

4> 중석기 시대
 * 신석기 시대로 넘어가는 과도기
(1) 활 사용
 * 작고 빠른 짐승 사냥용
(2) 잔석기
 * 더욱 작아진 크기, 여러 개의 석기를 나무나 뼈에 이음 도구로 사용
 * 경기도 광주 곤지암에서 온 슴베찌르개(창으로 사용)
 * 이음 도구: 톱이나 활 창 작살 등
 * 해빙기 후 동식물 번성- 식물의 채취와 고기잡이 늘어남.

5> 신석기 시대의 유물과 유적
(1) 신석기 시대의 시작
 * 기원전 8000년경
(2) 간석기
 * 돌을 갈아서 여러 형태와 용도로 가공
 * 무딘 도구를 재사용하거나, 무른 석질의 돌도 사용

(3) 토기
 * 진흙을 구워 만든 토기- 음식물 조리나 저장 가능
 * 종류: 대표적으로 빗살무늬 토기, 이른 민무늬 토기, 덧무늬 토기, 눌러찍기토기
 * 유적지: 제주도 한경 고산리, 강원 고성 문암리, 강원 양양 오산리, 부산 동삼동 조개더미
 * 빗살무늬 토기
  - 뾰족한 밑둥 또는 둥근 밑 모양
  - 서울 암사동, 평양 남경리, 김해 수가리 등 대부분 바닷가나 강가에서 출토
  
6> 신석기 시대의 생활
(1) 경제 생활
 * 농경의 시작: 신석기 시대부터 농경 생활 시작
  - 유적지: 황해도 봉산 지탑리, 평양의 남경 유적에서 탄화된 좁쌀 발견
   = 잡곡류를 경작함
  - 농기구: 돌괭이 돌삽 돌보습 돌낫, 여전히 나무로 만든 농기구도 있을 수 있음
  - 형태: 집 근처의 텃밭을 이용하거나 퇴적지를 소규모 경작
 * 사냥: 사냥과 고기잡이가 경제 생활에서 차지하는 비중은 점차 줄어듦.
 * 고기잡이: 그물이나 작살 돌이나 뼈로 만든 낚시 등을 이용함, 조개류를 먹고 장식으로 이용함
 * 원시 수공업: 가릭바퀴나 뼈바늘 등으로 옷이나 그물 확인
 * 일본과의 교류: 남해안 일대의 신석기 시대 유적에서 흑요석 발견
 
(2) 사회 생활
 * 집터: 주거 생활 개선
  - 대개 움집 자리로, 바닥은 원형이거나 둥근 네모꼴
  - 움집 중앙에 화덕 위치
  - 남쪽으로 출입문, 출입문 옆에는 저장 구덩 만듬
  - 집터의 규모는 4-5인 가족
  - 강원도 양양군 지경리 유적
 * 부족 사회
  - 신석기 시대에는 부족 사회
  - 혈연 바탕의 씨족 구성 사회
  - 다른 씨족과의 혼인을 통해 부족 형성
  - 여전히 평등 사회 구축
  
(3) 원시 신앙
 * 애니미즘: 자연 현상이나 자연물에 정령(특히 태양, 물)이 있다고 믿는 정령 신앙 - 풍요 기원 의미
 * 영혼,조상 숭배: 영혼 숭배와 조상 숭배
 * 샤머니즘: 무당과 그 주술을 믿음
 * 토테미즘: 부족의 기원을 특정 동식물과 연결함
 
(4) 예술품
 * 흙으로 빚어 놓은 얼굴 모습, 동물 모양의 조각품, 조개껍데기 가면, 조가비 또는 짐승의 뼈나 이빨로 만든 치레걸
 * 함경북도 청진의 농포동 유적지에서 여성을 형상화한 흙으로 만든 조각품 출토