1-03. 국가의 형성
01. 청동기, 철기 문화
1> 청동기의 보급
(1) 보급 시기
 * 기원전 2000년경에 신석기 시대 문화와 500년간 공존하다가 청동기 시대로 넘어감
 * 기원전 2000년경 ~ 1500년경
 * 고인돌은 당시 지배층의 정치 권력과 경제력 반영
 
(2) 사회적 변화
 * 생산 경제 발달,
 * 청동기 제작과 관련된 전문 장인 출현
 * 사유 재산 제도와 계급 등장

(3) 유적
 * 중국의 요령성, 길림성 등 만주 지방
 * 한반도의 경기도 여주 흔암리, 경기 파주 덕은리, 충남 부여 송국리, 충북 제천 황석리, 전남 순천 대곡리, 함북 회력 오동리, 함북 나진 초도, 평붑 강계 공귀리, 평북 의주 미송리 등
 
(4) 유물
 * 집터, 고인돌, 돌널무덤, 돌무지무덤 등 청동기 시대의 무덤
 * 석기: 반달 돌칼, 바퀴날 도끼, 홈자귀 등
 * 청동기: 비파형 동검, 거친무늬 거울
 * 토기: 덧띠새김무늬 토기
  - 민무늬 토기
  - 미송리식 토기: 평북 의주 미송리에서 발굴, 고조선의 특징적인 유물
  - 붉은 간 토기
  
2> 철기의 사용
(1) 보급 시기
 * 기원전 5세기경부터 철기 시대로 접어듬
 
(2) 영향
 * 농기구의 변화: 철제 농기구의 사용으로 농업 발달, 경제 기반 확대
 * 철기의 보편적 사용: 철제 무기와 철제 연모의 사용으로 기존 청동기 도구는 의식용으로 변화
 
(3) 중국과의 교류
 * 화폐: 중국 화폐인 명도전, 반량전, 오수전 등의 발굴로 보아 중국과도 거래했음을 알 수 있음
 * 한자 사용: 경남 창원 다호리 유적에서 나온 붓 - 한자 사용 암시
 
(4) 유물
 * 청동기 문화는 한반도 안에서 독자적인 발전
 * 비파형 동검은 세형동검으로 변화 및 발전 (철기 시대)
 * 거친무늬 거울은 잔무늬 거울로 형태 변화
 * 거푸집: 청동 제품을 제작하는 틀인 거푸집도 여러 유적에서 발견
 * 토기: 민무늬 토기 이외에도 덧띠 토기, 검은 간 토기 등이 사용
  - 반량전: 사천 늑도 유적지, 청동 도끼 거푸집: 전남 영암, 민무늬 토기: 충남 아산 명암리
  
3> 청동기, 철기 시대의 생활
(1) 생산 경제
 * 농기구의 확대: 돌도끼, 홈자귀, 괭이, 나무로 만든 농기구로 곡식을 심고, 반달 돌칼로 추수
 * 농업: 조, 보리, 콩, 수수 등 밭농사를 주로 했지만 저습지에서는 벼농사
 * 목축업: 돼지, 소, 말 등 가축의 사육
 
(2) 주거 생활
 * 위치:
  - 앞쪽에는 시냇물, 뒤쪽에는 북서풍을 막는 나지막한 야산
  - 전통적인 취락 여건, 농촌의 자연 취락과 비슷함
 * 형태: 직사각형에 지상 가옥으로 변화
  - 화덕은 한쪽 벽으로, 저장 구덩이도 분리됨
  - 창고나 주춧돌 흔적도 발견
 * 집단적 취락: 정착 생활의 규모 확대, 방어 및 의례 목적의 환호(도랑) 설치
 * 규모의 다양성: 주거용 이외에도 공동 작업장, 공공의식 장소 등도 만듦
 * 사회 조직 다양성: 보통의 집터는 4-8명 정도의 한 가족용
 
(3) 사회의 분화
 * 분업의 등장: 여성은 주로 집안일, 남성은 농업, 전쟁과 같은 바깥일
 * 계급의 분화: 힘이 강한 자가 잉여 생산물 소유
 
(4) 무덤
 * 청동기: 고인돌, 돌널무덤. 철기 시대: 널무덤, 독무덤

(5) 고인돌
 * 4개의 판석 평태에 굄돌을 세워 돌방을 만들고 거대하고 평평한 덮개돌을 얹은 것
 * 우리나라 전역에 분표 (북반식: 황해 안악, 남방식: 전북 고창, 전남 보성)
 * 고인돌은 당시 지배층의 정치력과 경제력 잘 반영
 
(6) 선민 사상
 * 정치, 경제력이 우수한 부족들은 선민 사상을 통해 약한 부족을 통합하거나 정복하고 공납 요구
 
(7) 군장(君長)의 등장
 * 정복 활동: 청동기, 철기 등의 금속제 무기 사용으로 정복 활동 활발해짐, 지배자와 피지배 분화 가속
 * 계급 사회: 평등 사회는 계급 사회로 바뀜, 지배자인 족장 등장. 청동기 문화가 먼저 발달한 북부 지역에서 먼저 등장
 
4> 청동기, 철기 시대의 예술
(1) 특징
 * 예술과 종교의 일치: 제사장들이나 족장들이 사용하였던 칼, 거울, 방패, 등의 청동 제품이나 흙 제품, 바위그림 등
 * 생활 모습: 의식용 도구에는 말, 호랑이, 사슴, 사람 손 모양 등이 사실적으로 조각, 기하학 무늬를 정교하게 조각함
 * 주술적 의식: 흙으로 빚은 짐승이나 사람 모양의 토우 등은 풍요로운 생산을 기원하는 주술적 의미
 
(2) 바위그림
 * 울주 반구대의 바위그림: 사냥과 고기잡이의 성공과 풍성한 수확 염원
 * 고령 장기리 암각화(고령 알터 바위그림): 기하학 무늬가 조각됨. 동심원은 태양을 상징하는 것으로, 태양을 숭배하는 제사 터와 같은 의미를 가짐.
 
 
02. 단군과 고조선
1> 단군 조선과 위만 조선
(1) 고조선의 특징
 * 요동 중심설: 요령성을 중심으로 한반도(대동강 유역)까지 발전
 * 그 외에 대동강 중심설, 중심지 이동설이 있음.
 * 비파형 동검, 미송리식 토기, 고인돌, 거친무늬 거울 등은 고조선의 세력 범위 암시
 * 기원전 3세기부터는 부왕, 준왕과 같은 강력한 왕이 등장, 상, 대부, 장군, 대신, 박사 등의 관직도 둠.
 * 단군 신화: [삼국유사], [제왕운기], [세종실록지리지], [응제시주], [동국여지승람] 등에 수록되어 있음.
  - 우리 문헌에서 고조선: [동국통감], [표제음주동국사락], [신증동국여지승람], [동국역대총목], [동사강목]
 
(2) 위만의 집권
 * 위만 조선의 성립 과정 
  - 1차 유이민의 이동(기원전 4세기): 중국의 전국 시대로 유이민들이 고조선으로 넘어옴, 서쪽 지역에 안배
  - 2차 유이민의 이동, 위만의 입국(기원전 3세기): 진-한 교체기에 위만이 무리 1000여 명을 이끌고 고조선으로 입국. 철기 문화 본격 수용
  - 위만: 이후 고조선의 신임을 받아 서쪽 반경 수비 업무를 맡음
  - 이주민 세력을 통솔하게 된 위만은 수도 왕검성에 쳐들어가 준왕을 몰아내고 왕이 됨 (기원전 194).
   = 준왕은 이후 남쪽 진국으로 가서 한왕으로 칭하였다고 함.
※ 위만 조선의 정통성
 * 위만은 입국할 때도 조선의 복식을 하였고, 나라를 차지한 뒤에도 이름을 그대로 조선이라고 함. 또한 여전히 토착민 출신의 관리들을 고용. 위만 조선은 단군 조선을 계승한 것이라고 볼 수 있음.

 * 우거왕: 정복 사업과 중계 무역의 이익 독점 -> 한의 침입으로 멸망 (기원전 108)
  - 왕권을 강화하고 관료 조직 정비, 조선상, 니계상, 장군, 대신 등의 관직으로 발달한 정치 조직이 있었음을 유추
  - 위만 조선은 예나 남방의 진이 중국 한나라와 교역하는 것을 막고 중계 무역을 독점하려고 함.
  - 이때 예맥의 군장 '남려'가 한나라로 투항하자, 한 무제는 만주 요동 지방에 창해군을 설치 (기원전 128)  
 * 한 무제의 침입
  - 한나라는 고조선과 흉노의 연결을 우려하여 고조선과 대립함.
  - 섭하를 파견하여 위만 조선을 회유하려 했으나, 실패하자 조선의 장수를 살해하고 도주함.
  - 이후 섭하가 요동군의 동부도위로 부임하자 조선이 기습하여 살해
  - 이를 계기로 한나라가 고조선에 출병함
  - 한 무제가 직접 대규모 무력 침략. 1차 접전에서 대승(기원전 109년), 이후 1년간에 걸쳐 한나라의 군대에 완강하게 대항
  - 그러나 조선상 역계경이 진국으로 망명, 주화파(조선상 노인, 상 한음, 니계상 삼, 장군 왕협)의 항복과 우거왕의 피살로 왕검성이 함락되었다. (기원전 108년)
 * 한 4군 설치
  - 한나라는 고조선의 영역에 낙랑(대동강 유역), 진번(옛 진번 지역, 황해도 일대), 임둔(옛 임둔, 함경남도, 강원도 일대), 현도(압록강 중류 지방)의 4군 설치
  - 군 밑에 현을 두고, 한나라 관리인 태수와 현령을 파견하여 토착민을 억압
 * 한 4군의 소멸과정
  - 임둔, 진번 폐지: 진번은 낙랑에, 임둔은 현도에 편입(기원전 82), 낙랑군은 진번 땅에 남부도위, 임둔 땅에 동부도위를 각각 설치 (기원전 75), 그후 폐지(기원전 30)되고 옥저와 동예가 성립
  - 현도군의 이동: 토착 세력의 강한 반항으로 현도군이 만주 흥경으로 옮기게 되고, 그 자리에 고구려 성장
  - 대방군의 설치: 한반도 남쪽에 진이 흥기하여 조선인이 남하하자 요동 지방의 공손강은 진번의 옛 땅에 대방군을 설치 (204)
  - 낙랑군(313)과 대방군(314)의 소멸: 고구려 미천왕의 공격으로 소멸하였다.
 * 점제현 신사비: 낙랑 시대 유물인 점제현 신사비는 현존 최고의 비석, 풍면과 백성의 평안을 비는 내용

2> 고조선의 사회를 모습
(1) 8조법
 * 현재는 세 조항만 전해진다.
  - 사람을 죽인 자는 즉시 죽인다.
  - 상처를 입힌 자는 곡식으로 갚는다
  - 도둑질을 한 자는 노비로 삼는다. 용서받고자 하는 자는 50만 전을 낸다.
 * 한 군현 설치 후 법조항이 60개로 증가
 
 
03. 여러 나라의 성장
1> 부여
(1) 성립
 * 만주 길림시 일대 송화광 유역의 평야 지대 중심

(2) 발전
 * 이미 1세기 초에 왕호 사용, 중국과 외교 관계를 맺는 등 발전된 국가 모습
 * 3세기 말 선비족의 침략으로 국력 쇠퇴, 고구려에 항복하여 편입 (494년 고구려 문자왕)
 
(3) 정치
 * 왕 아래 가축의 이름을 딴 마가, 우가, 저가, 구가의 대가들
  - 대가 아래에 대사자, 사자 등의 관리 등용
 * 5부족 연맹제: 각 가들은 저마다의 행정 구획 사출도를 다스림. 왕이 통치하는 중앙과 합쳐 5부족 연맹제
 * 가의 권한: 가들은 왕을 추대하기도 했으며, 수해나 한해를 입으면 왕에게 책임을 묻거나 죽이기도 했다.
 * 왕을 배출한 대표 부족에는 궁궐, 성책, 감옥, 창고 등이 있었다.
 
(4) 경제
 * 반농반목: 농경과 목축이 주 산업
 * 특산물로는 말, 주옥, 모피등이 유명
 
(5) 법률 (삼국지 위서 동이전 출처)
 * 살인자는 사형에 처하고, 그 가족은 노비로 삼는다.
 * 도둑질한 자는 물건값의 12배로 배상
 * 간음한 자는 사형
 * 질투가 심한 부인은 사형에 처하고 시체를 남쪽 산에 버린다. 되찾으려면 소와 말을 바쳐야 한다.
 
(6) 풍속
 * 의식: 영고라는 제천 행사
 * 우제점법: 전쟁이 일어났을 때 제천 행사를 하고, 소를 죽여 굽으로 점을 침
 * 장례: 왕의 장례에 옥갑 착용, 많은 사람들을 순장함
 * 혼인: 형이 죽으면 아우가 형수를 아내로 맞이하는 형사취수제
 * 흰옷을 즐겨 입고 은나라의 은력 사용.
 
(7) 역사적 의의
 * 고구려와 백제의 건국 세력이 부여의 한 계통임을 자처하고, 건국 신화도 같은 원형을 바탕으로 함.
  - 온조왕의 백제 건국 신화
  - 서울 석촌동 고분 방식
  - 5부제 행동 제도, 동명왕 시조
  - 백제 왕족의 부여씨 성씨
  - 백제 성왕 때 나라 이름을 남부여로 개칭
  
2> 고구려
(1) 성립
 * 부여에서 남쪽으로 내려온 주몽이 건국
  - 부여의 지배 계급 내의 분열과 대립 과정에서 박해를 피해 남하하여 독자적으로 고구려 건국 (기원전 37)
  - 삼국사기 등에서 창세 설화 나타남

(2) 발전
 * 초기: 압록강의 지류인 동가간 유역의 졸본에 자리 잡음. 산악 지대였기 때문에 농토가 부족하고 양식이 부족함.
 * 발전: 주변의 소국을 정복하고 평야 지대로 진출하려고 함. 압록강가의 국내성으로 옮겨 5부족 연맹을 토대로 발전
 * 진출: 한의 군현을 공략하여 요동 지방으로 진출, 동쪽으로는 부전고원을 넘어 옥저를 정복하고 공물을 받음.
 
(3) 정치
 * 왕 아래 상가, 고추가 등의 대가들, 그 밑에 사자, 조의, 선인 등 관리를 거느림.
 
(4) 경제
 * 주요 산업: 농업을 주로 하였으나, 산악 지대라 생산은 적었다.
 * 형태: 약탈 경제 체제, 지배층인 형은 저마다 창고 소유
 * 하호: 생산을 당담하며, 어염을 날라다 좌식자(상호, 비노동인)를 먹여 살림
 
(5) 법률
 * 처결: 감옥은 두지 않고, 중대한 범죄자는 제가 회의를 통해 사형, 그 가족을 노비로 삼음
 * 절도: 12배를 물게 함
 * 전쟁에 패한 자는 사형
 
(6) 풍속
 * 혼인: 서옥제(별채에서 아내와 아이를 기름), 형사취수제(형이 죽으면 아우가 형수랑 결혼)
 * 투기: 여자가 투기를 하면 사형
  - 중천왕의 총애를 받던 관나부인은 왕비를 모함하려다 죽임당함
 * 의식
  - 주몽과 어머니인 유화 부인을 조상신
  - 중국 역사서 [후한서]의 내용
   = 10월에 '동맹'이라는 제천 의식을 치룸
  - 극동대혈: [삼국지]위서 동이전에는 국가의 동쪽에 큰 동굴로 제사 의식을 지냄
 * 장례: 금,은의 패물로써 장례(후장제), 돌무지 무덤(적석총)을 만듬
 * 복식: 엄격한 계급 사회로 계급따라 복식을 달리 함.
  - 대가들은 책이나 깃털이 달린 소골, 절풍 등을 썼다. 귀족은 허리에 숫돌과 칼을 찼다.
  
3> 옥저와 동예
(1) 성립
 * 함경도 및 강원도 북부의 동해안에 위치
  - 변방에 위치해 았어 선진 문화의 수용이 늦고 고구려의 압력을 받아 성장하지 못함.
(2) 정치
 * 각 읍락에는 읍군이나 삼로 등의 군장이 있어 부족으로 다스렸으나, 큰 정치세력이 되지는 못함
(3) 옥저
 * 경제
  - 어물과 소금 등 해산물 풍부, 토지가 비옥하여 농사가 잘 됨
  - 고구려에 소금과 어물 등을 공납함
 * 풍속
  - 혼인: 고구려와 다르게 민며느리제가 있었다.
   = 여자가 남자 집에서 성장한 후 혼인하는 풍습
  - 장례: 시체를 가매장하다가 뼈를 추려서 가족 공동의 목곽에 안치 (골장제)
   = 목곽 입구에는 죽은 자의 양식으로 쌀을 담은 항아리를 달기도 함.

(4) 동예
 * 경제
  - 토지가 비옥, 해산물이 풍부함
  - 명주와 삼베를 짜는 방직 기술이 발달 (가락바퀴)
  - 단궁, 과마하, 반어피 등이 유명
 * 풍속
  - 의식: 매년 10월에 '무천'이라는 행사
  - 혼인: 엄격한 족외혼을 고수함
  - 책화: 각 부족의 영역을 침범하지 않음, 침범 시 노비와 소,말로 변상
  - 한 사람이 질병으로 죽으면 새 집으로 이주

4> 삼한
(1)연원
 * 고조선 남쪽 지역에는 진이 성장함. 고조선의 방해로 중국과의 교통 저지
 * 연맹체의 성립: 남하해 오는 유이민에 의해 새 문화 보급, 토착 문화와 융합하며 마한, 진한, 변한의 연맹체 성립
(2) 삼한의 위치
 * 마한: 천안, 익산, 나주 중심, 경기, 충청, 전라도 지방 발전 - 후에 백제의 모체가 됨
 * 변한, 진한: 변한은 김해, 마산 지역을 중심으로 가야의 모체, 진한은 대구, 경주 지역을 중심으로 신라의 발생지.
(3) 정치
 * 연맹장: 마한의 세력이 가장 큼. 마한 목지국의 지배자가 마한왕 또는 진왕으로 추대되어 삼한 전체의 주도 세력이 됨.
 * 군장: 세력이 큰 지배자는 신지, 견지. 작은 것은 부례, 읍차
(4) 제정 분리 사회
 * 군장 외에도 제사장인 천군이 있었다.
 * 소도: 신성 불가침 지역으로, 농경과 종교에 대한 의례
  - 군장의 세력이 미치지 않는 곳으로, 죄인이 여기 도망쳐도 잡이 못하였다.
  -고대 신앙과 제정 분리
(5) 풍속
 * 생산 및 주거: 읍락에 살면서 농업과 수공업, 초가지붕의 반움집이나 귀틀집에서 살음
 * 두레: 두레 조직으로 여러 가지 공동 작업
 * 제천 행사: 5월의 수릿날과 10월의 계절제
 * 편두: 진한과 변한에서는 아이의 머리를 납작하게 돌로 누름
 * 문신의 풍속: 변한에서는 왜에 가까운 지역에 문신
 * 장례: 소와 말을 순장, 변한에서는 큰 새의 깃털을 묻어 죽은 자가 승천하는 것으로 믿음
 
(6) 경제
 * 농경의 발달
  - 철기 문화를 바탕으로 하는 농경 사회
  - 철기 농기구의 사용으로 벼농사
  - 밭갈이에 가축의 힘 이용
  - 저수지의 축조: 벽골제, 의림지, 수산제, 공검지, 대제지
 * 철 생산
  - 변한에서는 철이 많이 생산됨
  - 교역에서 화폐처럼 사용
  - 마산 성산동 야철지, 김해 패총 왕망전(동전)
  
(7) 사회의 변동
 * 철기 시대 후기의 문화 발전은 삼한 사회의 변동
  - 백제국의 성장으로 마한 통합
  - 낙동강에서는 구야국, 동쪽에서는 사로국이 성장, 각각 가야와 신라로 발전.