2-01. 고대의 정치
02. 삼국의 통치 제도
{1} 중앙 관제
(1) 고구려
 * 정비 과정: 4세기경 각 부의 관료 조직을 흡수, 대대로 10여 관등을 둠.
  - 이후 중앙 집권화에 따라 14개 관등 정비
 * 관등 조직의 특징: 형, 사자의 명칭을 중심으로 관등 분화
 * 고구려의 관등 조직
(당-환원)
대대로 - 태대형 - 울절 - 태대사자 - 조의두대형 - 대사자 - 대형 - 발위사자 - 사위사자 - 소형 - 제형 - 과절 - 부절 - 선인
 
 * 귀족 회의제 운영
  - 제가 회의의 수장인 대대로는 3년에 한번씩 선추르 제 5위 조의두대영 이상이 참여 권한과 장군 자격이 있었음
  - 후기에는 막리지(연개소문)가 최고의 관직으로 정치 군사권을 장악
 * 군사 동원과 전문 군관: 각 족장이나 성주들이 사병을 거느렸으나, 국가에서 동원될 때에는 대모달, 말객 등 군관으로 지휘하게 함
 
(2) 백제
 * 정비 과정
  - 삼국 중 가장 먼저 정비된 정치 조직, 고이왕때 6좌평 제도와 16관등 조직 정비
  - 웅진 천도 이후에는 내관 12부, 외관 10부의 총 22부를 중앙 관서로 설치
 * 관등 조직의 특징: 16관드은 솔, 덕, 무명 계열로 구분하여 자색, 비색, 청색의 공복으로 구분함
 * 백제의 6좌평 16관등
  - 내신좌평(수상), 내두좌평(재정), 내법좌평(의례), 위사좌평(숙위, 왕실과 수도 방어), 조정좌평(법률, 형옥), 병관좌평(지방군 총괄)
  - 솔 계열 (자색): 좌평 달솔 은솔 덕솔 한솔 내솔
  - 덕 계열 (비색): 장덕 시덕 고덕 계덕 대덕
  - 무명 계열 (청색): 문독 무독 좌군 진무 극우
 * 귀족 회의체 운영: 6좌평 중 내신좌평은 "정사암 회의" 수장 역할, 상좌평으로 불림
 
(3) 신라
 * 정비 과정: 법흥왕 시기 17관등제 정비, 상대등 설치
 * 관등 제도 특징
  - 골품제와 밀접한 관계, 각 골품이 올라갈 상한이 있었다.
  - 진골은 1관등인 이벌찬, 6두품은 6관등 아찬, 5두품은 10관등 대나마, 4두품은 12관등 대사까지만 진출 가능
 * 신라의 17관등
이벌찬 - 이찬 - 잡찬 - 파진찬 - 대아찬 - 아찬 - 일길찬 - 사찬 - 급벌찬 - 대나마 - 나마 - 대사 - 사지 - 길사 - 대오 - 소오 - 조위
 * 귀족 회의체: 귀족 회의체인 "화백 회의"의 수장은 상대등이라 불렸다.
 
{2} 삼국의 행정 제도와 한계점
(1) 삼국의 지방 행정 조직
 * 고구려: 수도는 5부로 구성, 지방은 5부(5부장: 욕살) 아래 성, 말단의 촌으로 구성
  - 특수 행정 구역으로 3경이 있었으며, 대모달, 말객이라는 전문 군관 존재
 * 백제: 수도는 5부로 구성, 지방은 5방(5방장: 방령) 아래 군(군장: 군장)이 있었음.
  - 특수 행정 구역으로 22담로 설치
 * 신라: 수도는 6부로 구성, 지방은 5주(5주장: 군주) 그 아래 군(군장: 태수) 설치. 말단에는 촌이 있고 촌주가 관할
  - 특수 행정 구역으로 소경 설치, 책임자로 사신 파견
(2) 지방 통치 제도의 한계점
 * 지방 통치는 중국의 군현 제도와 유사했으나 지방관 수가 적어서 주요 거점 수비에 그침
 * 나머지 지역은 지방 세력의 자체를 허용하여 간접적으로 주민 지배
(3) 삼국의 지방 군사 조직
 * 지방 행정 조직은 군사 조직이기도 함. 즉 지방관은 곧 군대의 지휘관이기도 함. 주민 통치는 군사적 지배의 성격을 가짐
 * 백제의 방령은 각각 700~1200명의 군사를 거느림. 신라의 군주는 주 단위로 설치한 부대인 정을 거느림. 신라는 정 외에도 서당, 사자대, 위병 등의 부대가 있었다.