2-03 고대의 사회
01. 신분제 사회의 성립
1> 사회 계층과 신분 제도
(1) 신분 제도의 형성
 * 활발해진 정복 전쟁으로 여러 부족들이 통합되는 과정에서 고대 사회에서는 지배층 사이에 위계 서열이 마련, 그 서열은 신분 제도로 발전

(2) 고대의 사회 계층
 * 가, 대가
  - 유래: 독립된 소국의 지도자였으나, 연맹 왕국 성립 단계에서 부족장으로 편성
  - 존재: 부여 및 초기 고구려 권력자
  - 참여: 호민을 통해 읍락 지배, 자신의 관리와 군사력을 지니고 정치 참여
  - 편제: 중앙 집권 국가로 변모하면서 귀족에 편입
 * 호민: 경제적으로 부유한 읍락의 지배층. 실질적인 지배력 행사
 * 하호: 농업에 종사하는 평민, 역과 수취의 대상
 * 노비: 읍락의 최하층, 주인에게 예속되어 생활하는 천민
 
(3) 삼국의 신분 제도
 * 구조: 귀족, 평민, 천민
 * 엄격한 신분제
  - 계층: 삼국은 계층 구조를 바탕으로 지배층 내부에서 엄격한 신분제도 운영
  - 친족의 등급 중시: 귀족들은 출신 가문의 등급에 따라 관등에서 특혜를 입거나 제한을 받음. 경제적 혜택에도 차등 존재
  - 대표적으로 신라의 골품제

2> 신분 구조
(1) 신분 구조의 특징
 * 질서 유지: 고조선 시대 이래로 존재하던 신분 차별은 삼국시대에서 법제화
 * 신분 구성: 왕족을 비롯한 귀족, 평민, 천민으로 나뉨. 기능상으로는 더욱 다양함
 * 율령 제정: 지배층의 특권 유지를 위해 율령 반포
 * 출신 가문 중시: 개인의 능력보다는 그가 속한 친족의 사회적 위치로 결정
 
(2) 귀족, 평민, 천민
 * 귀족
  - 옛 부족장 세력이 중앙의 귀족으로 재편성
  - 골품제 등 지배층만을 대상으로 한 별도의 신분제
 * 평민
  - 신분적으로는 자유민이었으나 정치적, 사회적 제약 큼
  - 조세를 납부하고 노동력을 징발당함
 * 천민
  - 구성: 대부분이 노비
  - 예속 신분: 왕실, 귀족, 관총에 예속되어 신분이 자유롭지 못함
  - 생활 형태: 주인의 집에서 시중을 들거나 주인의 땅을 경작
  - 종류: 전쟁의 포로, 죄를 짓거나 빚을 갚지 못한 사람.
   = 전쟁 노비는 통일 신라 이후 정복 전쟁의 종료로 점차 소멸
   
02. 삼국의 사회 모습
1> 고구려의 사회 모습
(1) 특징
 * 압록강 중류 지역에서 국가 기틀 마련.
  - 산악 지대로 식량이 충분하지 않아 대신 정복 활동 활발
(2) 엄격한 형별
 * 통치 질서와 사회 기강을 유지하기 위해 엄격한 형벌
  - 반역죄: 화형에 처한 후 다시 참수하고, 가족을 노비로 삼음
  - 투항죄 등: 전쟁에서 패배한 자는 사형
  - 절도죄: 도둑질한 자는 12배 저항
(3) 사회 계층
 * 지배층
  - 5부 출신: 왕족인 고씨를 비롯한 5부 출신의 귀족
  - 지위를 세습함
  - 국방의 솔선: 전쟁이 일어나면 귀족이 직접 전쟁에 참여
  - 지배층 내의 차등: 고분 벽화 등에서 신분에 따라 인물의 크기가 달라짐
 * 백성
  - 국역의 부담: 대부분 자영 농민. 국가에 조세를 바치고 병역의 의무와 토목 공사에 동원됨
  - 생활의 불안정: 흉년이 들거나 빚을 갚지 못하면 노비가 됨
  - 진대법: 고국천왕(194) 시대
   = 목적: 가난한 농민 구제
   = 내용: 먹을거리가 부족한 농민에게 곡식을 빌려 주고, 가을에 추수한 것으로 상환
 * 천민과 노비
  - 피정복민과 몰락한 평민
  - 남의 소나 말을 죽인 자를 노비로 삼거나, 빚을 갚지 못한 자가 그 자식들을 팔아넘김
  
(4) 혼인 풍습
 * 지배층: 고구려 지배층의 혼인 풍습으로 형사취수제, 서옥제가 있었다.
 * 피지배층: 남녀간 자유로운 교제, 별 다른 예물은 없었음.
 
2> 백제의 사회 모습
(1) 특징
 * 언어, 풍속, 의복은 고구려와 큰 차이 없었음. 일찍부터 중국 문화 수용
 * 백제인의 세련된 모습
 * 상무적인 기풍을 간직하고 말타기와 활쏘기 좋아함
(2) 엄격한 형법의 적용
 * 고구려와 비슷하게 엄격한 형벌
 * 반역한 자나 전쟁에서 퇴각한 군사 및 살인자는 참수
 * 도둑질한 자는 귀양 보내고 2배 변상
 * 뇌물죄나 횡령죄는 3배를 배상하고 종신금고형
(3) 지배층의 생활
 * 왕족인 부여씨와 8성의 귀족
 * 중국의 고전과 한자 학습. 관청의 실무 관여
 * 투호, 바둑, 장기 등의 오락

3> 신라의 사회 모습
 * 고구려, 백제에 비해 늦은 중앙 집권 국가 발전
(1) 화백 회의
 * 의의: 초기의 전통을 유지한 대표적인 제도, 왕을 폐위시키기도 하고, 국왕을 추대하는데 영향력 발휘, 왕권 견제
 * 참여: 진골 출신의 고관들로 구성
 * 주재자: 상대등이 주재자. 귀족 연합적인 정치
 * 형태: 만장일치제
 * 성격: 귀족들의 단결, 국왕과 귀족의 권력 조절
 * 회의 장소: 도교적 신성 지역인 4영지에서 개최 (청송산, 피전, 우지산, 금강산)
 
(2) 골품 제도
 * 성립: 김씨가 왕위 세습, 폐쇄적 신분제인 골품제로 통치 기반 구축
 * 목적: 각 족장 세력을 통합, 편제하기 위함
 * 내용
  - 성골: 부모 모두가 왕족인 김씨 왕족, 진덕여왕을 끝으로 소멸
  - 진골: 태종 무열왕부터 진골 출신 왕 등장
  - 6두품: 대족장 출신으로 득난이라 불릴 정도로 높은 신분.
   = 활동: 종교와 학문 분야에서 두각, 통일 초기 왕권의 전제화에 공헌
   = 제한: 6관등 아찬까지 진출, 비색 복장, 가옥은 21자로 제한
  - 5두품: 10관등 대나마, 청색 복장, 가옥은 18자까지
  - 4두품: 12관등 대사, 황색 복장, 가옥은 15자까지
 * 중위제
  - 의미: 골품제의 폐쇄성을 보완하기 위해 6두품 이하의 신분에게 적용된 특진 제도
   = 아찬: 4중 아찬까지
   = 대나마: 9중 대나마까지
   = 나마: 7중 나마까지
  - 대상: 공훈자 및 능력자
  - 한계: 허용된 관등 이상의 영역을 침범하지 못하게 함
 * 성격
  - 사회 활동과 정치 활동 범위 엄격 제한
  - 관등 승진의 상한선이 골품에 따라 정해짐
  - 신라인의 일상생활마저 규제, 오랫동안 유지된 기준.
 * 특징
  - 포함: 왕경인, 소경인만 해당하고 지방민과 농민은 제외
  - 예외: 지방민은 외위 11관등제로 별도 운영
 * 변화: 삼국 통일 이후 3~1두품은 평민과 같게 취급됨
 
(3) 화랑도
 * 유래: 옛 씨족 사회 청소년 집단인 '원화' 조직에서 기원
 * 국가적 조직으로 확대: 진흥왕 때 인재 양성 목적으로 운영
 * 구성: 화랑(진골 집안), 낭도(평민 자제)로 구성, 계층간 대립 완화
 * 교육 내용: 제천 의식, 사냥과 전쟁에 대한 교육 등 전통적 사회 규범
 * 세속 5계 (원광)
  - 사군이충: 충성으로써 임금을 섬긴다
  - 사친이효: 효도로써 어버이를 섬긴다
  - 교우이신: 믿음으로써 벗을 사귄다
  - 임전무퇴: 전쟁에 임하면 물러서지 않는다.
  - 살생유택: 산 것을 죽일 때에는 가림이 있다.
  
03. 남북국 시대의 사회 모습
1> 통일 후 신라 사회의 변화
(1) 삼국의 동질성
 * 삼국 통일은 현연적 동질성과 문화적 공통점을 바탕으로 하여 우리 민족 문화가 하나의 국가 아래 발전하는 계기 마련
 * 삼국은 동질성을 많이 간직하고 있었음
 * 언어의 풍습은 비슷하였고, 복장이나 절하는 모습에서 약간 차이가 나는 정도
 
(2) 민족의 통합과 왕권의 강화
 * 민족의 통합과 왕권의 강화
  - 포용: 옛 백제와 고구려 지배층에게 신라 관등을 제공하여 포용
  - 편성: 통일 직후 백제와 고규려 유민들을 9서당에 편성함
  - 삼한일통 의식의 형성: 신라 지배층은 삼한이 하나가 되었다는 자부심을 가짐
 * 왕권의 전제화
  - 안정된 사회 유지: 삼국 통일 이후 경제력 증가, 왕권이 매우 강화
  - 국왕의 군사적 역할 강화: 오랜 전쟁을 거치면서 군사적 긴장 상태를 유지하는 가운데 최고 군사령관으로써의 왕 역할 강화
  - 귀족의 숙청: 통일 직후인 신문왕 때에는 진골 귀족 일부를 숙청하기도 함
  
(3) 통일 신라의 사회
 * 진골 귀족
  - 진골 귀족이 정치, 사회적으로 차지하는 비중은 여전히 컸음
  - 특권 유지: 진골이 중앙 관청 장관직 독점, 국가의 중대사 결정 권한도 유지
 * 6두품
  - 학문적 식견과 실무 능력을 바탕으로 국왕 보좌
  - 신분의 제약으로 관청 우두머리나 지방 장관 자리엔 오르지 못함
 * 골품 제도의 변화
  - 통일 이후 약간의 변화
  - 3두품~1두품까지는 평민과 동등하게 간주
  
2> 발해의 사회 구조
(1) 사회 구성
 * 지배층
  - 왕족인 대씨와 귀족인 고씨 등의 고구려계 사람
  - 지방의 중요한 관직 차지, 큰 고을에 살면서 노비와 예속민 거느림
 * 피지배층
  - 대다수는 말갈인 차지, 고구려의 전성기 때부터 고구려에 편입된 민족
  - 일부는 지배층이 되거나 촌락의 우두머리가 됨
  
(2) 사회, 문화
 * 상층 사회
  - 발해의 지식인은 당에 유학하여 빈공과에 응시, 신라인과 수석을 다투기도 함
  - 당나라의 제도와 문화를 받아들임
 * 하층 촌락민
  - 고구려나 말갈 사회의 전통 생활 모습과 문화를 유지
  
3> 통일 신라인의 생활
(1) 금성과 5소경
 * 금성의 발전
  - 통일 신라의 수도인 금성은 정치와 문화의 중심지로 변성
  - 전성기의 금성은 반듯하게 구획된 시가지에 궁궐과 관청 사원을 비롯하여 저택과 민가가 즐비하게 들이참
  - 대부분은 기와지붕, 밥 짓는데 숯을 이용할 정도로 부유함
 * 5소경: 과거 백제, 고구려, 가야의 지배층은 물론 신라 수도에서 이주한 귀족들이 거주하는 지방 문화 중심지
 
(2) 귀족들의 생활
 * 호화로운 생활
  - 금입택이란 저택에서 많은 노비와 사병
  - 대토지와 목장 등에서 나온 수입으로 충당, 서민 상대으 ㅣ고리대
 * 불교 후원: 귀족들은 불교를 적극 후원했다
 * 사치품 선호
  - 국제 무역을 통해 수입된 진귀한 사치품 선호
  - 사치 풍조가 심화되어 소박함과 강인함 정신 소멸

(3) 평민의 생활
 * 평민의 대부분은 토지를 경작하며 근근히 생활
 * 가난한 농민들은 소작농이 되거나 결국 노비로 전락함
 
4> 통일 신라 말의 사회 모순
(1) 신라 말기의 정치, 자화상
 * 백성의 곤궁
 * 지방 신흥 세력의 성장: 지방 토착 세력은 대토지를 소유하며 신흥 세력으로 성장
 * 농민의 몰락: 지방의 자영농들은 점차 몰락, 중앙의 통치력 약화로 대토지 소유자들은 농민들에게 더 많은 조세 부과
 * 호족의 등장: 지방의 유력자 중심으로 무장 조직 결성, 큰 세력가들이 호족으로 등장
 
(2) 중앙 정부의 혜택
 * 조세 감면: 수리 시설 정비, 자연재해 심한 지역에는 조세 면제
 * 민생의 안정 도모: 구휼 제도 정비, 해적으로부터 농민 보호
 * 정부 대책 실패: 큰 효과를 거두지 못함
 
(3) 모순의 심화
 * <<9세기 말>> 진성 여왕 때에는 사회 전반 모순이 극심화
 * 재정의 악화: 중앙 정부의 기강이 극도로 문란, 지방의 조세 납부 거부
 * 농민층의 봉기: 상주에서 일어난 원종과 애노의 난을 시작으로 농민 항쟁이 전국적으로 확산