3-01 중세의 정치(상)
01. 중세의 세계
1> 동양의 중세
(1) 아시아
 * 당이 멸망하고 5대 10국 시대 열림
 * 송나라의 정치
  - 문치주의 확립
  - 여진족에게 멸망
  - 주자 성리학의 체계화
 * 몽골 제국
  - 13세기 경 중국 대륙을 차지, 동서 문화 교류 촉진
  
02. 고려에 의한 후삼국 통일
{1} 후삼국의 성립
(1) 후백제 건국(900)
 * 견훤이 무진주를 점령하고 완산주를 도읍으로 하여 후백제 건국
 * 체제 정비: 관직 설치, 남중국의 후당 및 오월, 거란, 일본 등과 통교
 * 신라 공격: 신라의 대야성 함락(902), 경애왕 살해(927)
(2) 후고구려 건국
 * 건국: 양길의 수하 궁예는 왕건 등 유력 호족들과 함께 송악을 거점으로 후고구려 건국(901)
 * 국호 변경과 천도: 904년 국호를 마진으로, 연호를 무태로 함.
  - 905년 도읍을 철원으로 옮기고 연호를 성책으로 함
  - 911년 국호를 태봉으로 바꾸고 연호를 수덕만세로 고침
  - 914년 연호를 다시 정개로 개칭
 * 관제 정비: 광평성을 국정 최고 기관으로 하는 중앙 관제 마련
 * 후백제 견제: 왕건이 전라도 금성(나주)를 점령하여 후백제 견제
 
{2} 고려의 건국과 후삼국 통일
(1) 고려의 건국(918)
 * 왕건의 등장: 왕건은 송악 호족으로 해상 세력을 기반으로 성장. 궁예에게 귀부하여 광평성 시중 지위까지 오름
 * 고려의 건국: 궁예의 폭정이 지속되자, 왕건은 홍유, 신숭겸, 배현경, 복지겸 등의 추대를 받아 궁예를 몰아내고 철원에서 고려 건국
 * 이듬해 철원에서 송악으로 다시 천도함
(2) 후삼국의 통일(936)
 * 발해 멸망 후(926), 발해의 왕자 등 유민들이 고려로 망명함.
 * 공산 전투(927): 후백제가 신라 경애왕을 죽였을 때, 신라는 고려에 원군을 요청했으나 고려가 패배함.
 * 후삼국 주도권 장악: 930년 고창 전투, 934년 운주성 전투에서 후백제에게 승리
 * 견훤이 고려로 탈출하여 왕건에게 귀순(935. 6)
 * 신라 병합: 신라 경순왕이 고려에 항복(935. 11)
 * 후백제 정벌(936): 후백제의 신검 군사를 일리천 전투, 황산벌 전투에서 물리치며 후삼국 통일
 

03. 고려 전기 왕들의 업적
(1) 태조 왕건(1대 918~943)
 * 민생 안정 정책
  - 세금 징수 금지
  - 흑창을 설치하여 빈민 구제
 * 호족 통제 정책
  - 사심관 제도
   = 신라 왕 경순왕을 경주의 사심으로 임명, 다른 공신들도 그 지역 출신의 사심관으로 삼음.
   = 지방관을 파견하기 힘든 상황에서 간접적인 지방 통제를 꾀함
  - 기인 제도
   = 일종의 인질 제도, 왕권과 호족 쌍방간 호혜적 바탕 위에서 운영
   = 중앙 집권력이 강화되자 인질로서의 통제는 점차 약화
 * 호족 회유 정책
  - 호족들을 잘 대우해 주며, 중폐비사의 저자세로 대함.
  - 결혼 정책 및 사성 정책(왕씨 적을 내림) 추진, 공신들에게 역분전 지급
 * 북진 정책
  - 고구려 계승 의식: 발해 유민 수용, 고구려 계승 의식 분명히 함
  - 서경 중시: 서경(평양)을 북진 정책의 전진기지로 삼음. 서경 분사제도 마련
  - 반 거란, 반 여진 정책: 반 거란 정책을 펼치고 태조 말에는 여진족을 정벌하여 청천강부터 영흥만까지 영토 확대
 * 통치 규범 정립: [정계], [계백료서] 저술, 훈요 10조를 남김.
 
 
(2) 광종(4대 949~975) : 왕권 강화 정책
 * 개혁 방향: 혜종, 정종 시기의 왕권 불안을 해소하기 위한 왕권 강화 정책
  - 중국 후주의 개혁을 추지한 쌍기 영입. 당 태종의 [정관정요]를 정치에 참고
  - 태조 때의 내군을 장위부로 개편
  - 공신 세력을 숙청하여 견제함 (960)
 * 노비안검법 실행(광종 7년, 956)
  - 실시: 후삼국 시대의 혼란으로 노비가 된 자를 조사하여 본래 양인이었으면 해방
  - 목적: 왕권에 위협이 되는 호족들의 정치, 군사적 세력 기반 약화
 * 과거제 실시(광종 9년, 957)
  - 실시: 쌍기의 건의로 실시
  - 목적: 무훈공신 세력 약화, 신진 인사 기용하여 왕권 강화, 신구 세력 교체.
 * 백관의 공복 제정(광종 11년 960)
  - 자,단,비,녹색의 4색 공복 제정
 * 주현공부법
  - 주, 현 단위로 조세와 공물, 부역 등을 부과함
 * 대외 정책
  - 송과의 통교로 거란 견제, 경제 문화적 선진화 목적
 * 제위보 설치
  - 빈민 구제 기금
 * 왕사, 국사의 제정(968): 혜거를 국사로, 탄문을 왕사로
 * 귀법사 창건
 
 
(3) 경종 (5대, 975~981)의 정책
 * 귀화 세력으로 등용된 신진 세력들을 제거, 훈신 계열의 반동 정치가 행해졌으나 영향력은 약화

(4) 성종 (6대, 981~997)의 체제 정비와 귀족 사회 성립
 * 개혁 방향: 최승로의 상소문을 전면적으로 채택, 유교를 정치 이념으로 삼음
 * 최승로의 시무 28조 (현재는 22조만 전해짐)
  - 불교의 폐단 지적, 유교를 정치 이념으로 정착
  - 지방관을 파견하여 중앙 집권 강화
  - 정치적 안정을 통한 왕도 정치 주장
  - 국방 강화: 북계를 확정하고 국방 강화 건의
  - 유교 정치 이념 구현
  - 외관 파견
  - 중국 문물의 수용: 우리 실정에 맞게 선별 수용 건의
  - 연등회와 팔관회 축소: 낭비가 심하다고 지적
  - 그 외: 왕실 시위군 축소, 승려의 궁정 출입 금지, 관료의 복식 제도 정비, 왕실 내속 노비 축소, 사찰 남설 금지, 가옥 규모 제한과 신분 질서 확립, 노비안검법 비판 및 노비 신분 규제 등을 제시
 * 성종의 정책
  - 중앙 통치 기구의 정비: 당의 제도를 수용한 2성 6부제 기반, 송의 관제인 중추원 설치
  - 지방 제도의 정비: 12목 설치하여 지방관 파견, 향직 제도 개편
   = 995년부터 전국을 10도로 나누고 도 아래에 주, 군, 현, 진 설치
  - 분사 제도의 강화: 서경을 부도로 중시, 도서관인 수서원 설치
  - 유교 교육의 진흥: 국자감 설치(992), 12목에 경학 박사와 의학 박사 파견
  - 그 외: 지방 관청 경비 충당 목적인 공해전 지급, 노비환천법, 문신월과법, 물가 조절 기관 상평창을 양경과 12목에 설치, 경적을 관리하는 내서성을 비서성으로 개칭
  
(5) 현종(8대, 1009~1031)의 정책
 * 중앙 관제의 설치: 도병마사를 설치
  - 도병마사는 고려 후기 도평의사사로 발전, 조선 초기에 폐지됨
 * 지방 제도의 정비: 5도, 양계 확립. 향리의 공복 제도 마련.
  - 기초 조직: 5도 아래 4도호부,8목,129군,335현 및 양계 아래 29진 설치
 * 군사 제도 정비: 친위 부대인 2군 설치, (2군 6위 완성)
 * 주현 공거법의 시행: 향리의 자제에게도 과거 응시 자격 부여
 * 면군 급고법: 80세 이상 노부모가 있는 정남에게는 군역을 면제함. 70세 이상 노부부가 있는 아들에게는 외직을 면함
 * 문묘 배향: 설총울 홍유후, 최치원을 문창후로 추봉하고 문묘에 배향
 * 연등회, 팔관회 부활
 
(6) 덕종 (9대, 1031~1034)
 * 천리장성 축조 시작
 * 보수 정권 수립
 
(7) 정종 (10대, 1034~1046)
 * 거란 연호 사용
 * 천리장성 완성
 * 불교 진흥
 * 천자수모법
 
(8) 문종 (11대, 1046~1083)
 * 특징: 문벌 귀족 사회의 황금기
 * 삼심제: 사형수에 대해 삼심제 실시
 * 남경 설치: 남경을 설치해서 삼경에 포함
 * 유교 교육: 12사학 형성, 국자감 제생 고교법
 * 불교 장려: 흥왕사 창건, 아들 3명 중 한명은 출가 허용
 * 서경기 설치: 서경 주변에 4도의 행정 구역 설정
 * 선상기인법: 향리의 자제를 서울에 인질로 보냄. 집권적 지배 체제의 강화
 
(9) 선종 (13대, 1083~1094)
 * 대외 관계: 문종의 대외 정책을 이어받아 거란 및 송나라와 균형적인 외교 관계를 추진
 * 의천의 속장경 조판: 대각국사 의천은 송에 유학하고 돌아와 흥왕사에서 교장도감 설치, 속장경을 조판
 
(10) 숙종(15대, 1095~1105)
 * 천태종 후원: 의천은 숙종의 지원을 받아 해동천 태종을 개창하고 불교 통합에 노력
 * 서적포 설치: 국자감에 출판을 위한 서적포 설치(1101)
 * 화폐 주조: 의천의 건의로 주전도감 설치, 은병, 해동통보, 삼한통보, 삼한중보 등 동전 주조
 * 여진과의 관계
  - 여진에 패배: 여진이 함흥까지 진출하자 윤관 등을 파견했으나 패배(1104)
  - 별무반의 창설: 윤관의 건의로 여진 정벌을 위한 별무반 창설. 신기군, 신보분, 항마군으로 구성하였다.
 
(11) 예종(16대, 1105~1122)
 * 여진 정벌과 동북 9성 축조: 여진이 점령하던 동북 지방을 공략하여 9성을 축조(1108)
 * 금의 건국과 고려의 중립 외교 정책: 금나라가 건국되자(1115) 요의 금에 대한 공동 공격 제안을 응하지 않음.
 * 문화 정책
  - 관학 진흥을 위해 국자감 내에 7재 설치
  - 국자감 내 양현고라는 장학 기금 마련
  - 청연각과 보문각 설치하여 경사 연구 활발히 함
  - 송으로부터 대성악 수입, 이후 궁중 음악인 아악의 모체가 됨
  - 김략, 신숭겸 장군을 추모하여 [도이장가] 지음(1120)
  - 예의상정소를 설치(1113), 예의, 격식 등 유교 제드 정비
  - 민심 안정을 위해 구제도감과 혜민국 설치
  - 유민들을 위무하기 위해 감무를 속현에 파견
  - 풍수도참 사상 신봉
  
(12) 인종(17대, 112~1146)
 * 금의 사대 요구 수용: 금은 요를 정벌하면서 고려에 대해 사대 관계 요구
  - 당시 실권자인 이자겸은 실권을 유지하기 위해 금의 요구 수락. 
  - 이후 이자겸의 난(1126)과 묘청의 서경 천도 운동(1135) 발발
  
  
04. 통치 체제의 정비
1> 중앙 정치 조직
 * 성종 때에 마련한 2성 6부제를 토대로 함.(문종 때 완성)
(1) 중서문하성과 상서성
 * 중서문하성: 최고 관서. 장관이 문하시중이 국정 총괄
  - 재신(2품 이상)과 낭사(3품 이하)로 구성함.
  - 재신은 국과의 정책을 심의, 낭사는 정치의 잘못 비판
 * 상서성: 실제 정무를 나누어 담당하는 6부를 두고 정책의 집행을 담당함.

(2) 중추원과 삼사
 * 중추원: 군사 기밀과 왕명의 출남 담당
 * 삼사: 단순히 화폐와 곡식의 출납에 대한 회계만을 맡음
 
(3) 재신과 추밀
 * 주요 관부의 최고직, 중앙의 정치 운영에서 가장 핵심적인 위치
 
(4) 도명마사와 식목도감
 * 재신과 추밀이 함께 모인 회의체, 국가의 중요한 일을 결정함. 고려 귀족 정치의 특징을 볼 수 있음
  - 도병마사
   = 성격: 국방 문제를 담당하는 임시 기구,
   = 최고 정무 기구: 고려 후기에 도평의사사로 개편되면서 국가 최고 정무 기구로 발전함.
  - 식목도감
   = 임시 기구, 법의 제정이나 각종 시행 규정을 다뤘음.
   
(5) 어사대와 대간
 * 어사대: 정치의 잘잘못을 논하고, 관리의 비리를 감찰
 * 대간: 어사대의 관원은 중서문하성의 낭사와 함께 대간으로 불림. 왕의 잘못을 논하는 간쟁, 봉박, 서경권을 가짐
  - 간쟁: 왕의 잘못을 논하는 일
  - 봉박: 잘못된 왕명을 시행하지 않고 되돌려 보냄
  - 서경권: 관리 임명 및 법령의 계폐, 국광의 대관식 등에 동의
  
(6) 기타 기관
 * 보문각: 경연과 장서 관장
 * 한림원: 사령을 제찬하는 곳
 * 사관: 역사 편찬 관장. 장관은 감수국사
 * 통문관: 거란, 여진, 왜, 몽골어 등의 통역관 양성
 * 율, 서, 산학: 국자감에서 관장
 * 사천대: 천문 관측을 담당하는 기구
 
2> 지방 행정 저직
(1) 지방 행정 조직의 정비
 * 성종(981~998): 지방의 행정 조직이 성종 초부터 정비되기 시작
 * 5도
  - 안찰사: 상설 행정 기관이 없는 일반 행정 단위. 안찰사가 파견되어 도 내의 지방을 순찰
  - 도에는 주와 군,현을 설치하고 지방관 파견
 * 양계
  - 병마사: 북방의 국경 지대에는 북계와 동계 양계를 설치하고 병마사 파견
  - 진: 국방상의 요충지에는 진을 설치, 군사적인 특수 지역
 * 3경
  - 설치: 개경, 서경, 동경을 설치, 문종 때 남경이 설치됬으나 곧 폐지
  - 개편: 풍수지리설이 유행하면서, 숙종 때 김위제가 남경으로 천도할 것을 주장. 3경은 개경, 서경, 남경으로 개편됨.
 * 현종 9년(1018)에 전국을 4도호부 8목을 중심으로, 그 아래는 중앙에서 지방관을 상주시키는 56개의 주, 군, 28개의 진, 20개의 현으로 편성. 도호부는 군사적 방비의 중심지. 목은 지방의 일반 행정 중심지.
  - 5도 양계를 중심으로 한 지방 제도 완성
  
(2) 주현과 속현
 * 주현: 중앙에서 지방관이 직접 파견된 지역
 * 속현
  - 지방관이 파견되지 않은 속현이 더 많았다
  - 주현을 통하여 간접적으로 중앙 정부의 통제를 받음.
  
(3) 향리
 * 임무: 실제적인 행정 사무는 향리들이 담당
 * 신분: 원래 신라 말, 고려 초 지방의 중소 호족, 성종 시기에 지방의 행정 실무자로 위상 격하
 * 영향력: 토착 세력으로서의 향촌 사회의 지배층이라 지방관보다 영향력이 컸다.
 
(4) 향, 소, 부곡
 * 특수 행정 구역, 향과 부곡에는 농민들이 거주, 소에는 국가가 필요로 하는 물품을 생산하는 공장들이 집단 거주
 * 향, 부곡, 소들은 일반 군현민에 비해 차별받음. 공주 명학소의 난(망이·망소이의 난)을 계기로 점차 감소해 조선 초에 완전 소멸
 * 진, 역, 장, 처 등의 특수 행정 구역 있었음.
 
3> 군역 제도와 군사 조직
(1) 중앙군
 * 2군 6위: 국왕의 친위 부대인 2군과 수도 경비, 국경 방어를 담당하는 6위를 구성
  - 2군: 응양군,용호군 -> 국왕의 친위대
  - 6위
   = 수도 및 변방의 방비: 좌우위, 신호위, 홍위위
   = 경찰: 금오위
   = 의장: 천우위
   = 궁궐 수비: 감문위
 * 편성
  - 중앙군은 직업 군인. 군적에 올라 군인전을 지급받고 역은 자손에게 세습됨
  - 군공을 세워 무신으로 신분을 상승시킬 수 있는 중류층
  - 그러나 몰락하거나 도망하는 사람들이 많아져 후기에는 일반 농민 군인으로 채워짐
 * 중방: 무관들의 합좌 기관
 
(2) 지방군
 * 조직: 군적에 오르지 못한 일반 농민으로, 16세 이상 장정들은 지방군으로 조직
 * 종류: 양계에 주둔하는 주진군, 5도의 일반 군현에 주둔하는 주현군
  - 주진군: 좌군, 우군, 초군으로 구성된 상비군. 평상시에는 둔전병으로 수비 전담
  - 주현군: 지방관의 지휘를 받거나, 각종 노역에 동원
   = 치안 및 국방: 정용군, 보승군
   = 노역 부대: 일품군(향리가 지휘)
   
(3) 특수군
 * 광군: 거란 침입을 대비한 호족 연합 부대
 * 별무반: 숙종 때 윤관의 건의로 설치된 여진 정벌을 위한 특수군. 신보군(보병), 신기군(기병), 항마군(승병)으로 편성
 * 삼별초: 최씨 무싱정권때 신의군을 조직하여 대몽 항쟁의 주력
 * 도방
 * 연호군: 고려 말기에 왜군 토벌을 위해 구성함
 
 
4> 관리 등용 제도- 과거와 음서
(1) 과거제
 * 목적: 광종 9년(958) 후주인 쌍기의 건의로, 문치 관료주의를 제도화하여 왕권 강화하고자 함.
 * 과거의 종류
  - 문과: 문학적 재능을 시험하는 '제술업', 유교 경전 이해 능력을 시험하는 '명경업'.
   = 제술업을 명경업보다 우대함
  - 잡업: 실용 기술학을 하는 기술관
  - 승과: 교종과 선종을 구분하여 승려를 선발. 합격자에겐 승려 지위 보장
  - 무과: 공양왕 때에 정식으로 채택되었으나, 실질적으로는 없는 것과 마찬가지
 * 응시 자격
  - 양인 이상은 과거에 응시 가능, 그러나 평민은 유학 교육을 받기 어려웠음
  - 제술업이나 명경업은 주로 귀족과 향리의 자제들이, 잡과에는 백정 평민들이 응시
 * 시기와 절차
  - 예부에서 관장. 3년마다 한번씩 시행하는게 원칙이지만 주로 격년시 시행
  - 3장법
   = 고려 말에 이르러 향시, 회시, 전시 제도를 따름.
 * 좌주와 문생
  - 좌주, 문생 관계: 시험 합격자인 문생은 시험 주관인인 좌주와의 결속 강화, 요직에 진출
  - 능력 중시: 유교적 소양을 갖춘 인재 등용 -> 능력 중시 사회
  
(2) 음서 제도
 * 공신과 종실의 자손, 5품 이상의 고위 관료의 자손 등은 음서의 특혜를 받음.
 * 내용: 관료가 될 수 있는 음서의 혜택을 받아 관료로서의 지위를 세습할 수도 있었다.
 * 성격: 관료 체제가 귀족적 특성을 지니고 있었음을 보여 줌.