3-01 중세의 정치(하)
05. 문벌 귀족 사회의 성립과 동요
1> 문벌 귀족 사회의 성립
(1) 새로운 지배층의 형성
 * 배경: 지방 호족 출신으로 중앙 관료과 된 계열과 신라 6두품 계통의 유학자들이 지배층 형성
 * 문벌의 형성: 여러 세대에 걸처 고위 관직자들을 배출한 가문을 문벌 귀족이라고 함.
(2) 문벌 귀족의 특권
 * 정국의 주도: 문벌 귀족은 과거와 음서를 통해 관직 독점.
 * 경제권의 독점: 공음전의 혜택, 권력을 이용해 불법적으로 개인이나 국가 토지 차지
 * 외척의 형성: 왕실과 혼인으로 맺어진 외척 가문으로 정권을 장악하기도 함
(3) 문벌 귀족 사회의 모순
 * 사회적 모순과 갈등 등장
 * 관리들 중 일부는 왕에게 밀착하여 왕권 강화 및 문벌 귀족과 대립
 * 이자겸의 난과 서경 천도 운동은 정치 세력 간의 대립과 갈등이 표면적으로 드러난 사건
 
2> 이자겸의 난과 서경 천도 운동
(1) 이자겸의 난(1126)
 * 배경
  - 경원 이씨 가문은 왕실의 외척이 되어 80여년 간 정권을 잡음
  - 문종의 왕비인 이자연의 손자 이자겸도 예종과 인종의 외척이 되어 집권
 * 경과
  - 권력적 기반: 예종의 측근 세력을 몰아내고 인종을 즉위시키면서 그 세력이 막강해졌다.
  - 정치적 성향: 문벌 중심의 질서 유지, 대외적으로 금나라와 타협
  - 저항: 인종은 측근들과 함께 이자겸을 제거하려 했으나, 척춘경의 군사 행동으로 실패
  - 권럭 장악: 이자겸은 반대판을 제거하고 난을 일으켜 권력을 장악하였다(1126)
  - 축출 및 몰락: 척춘경이 이자겸을 쫓아내고 척춘경도 탄핵을 받고 축출됨으로써 이자겸 세력은 몰락함
 * 결과: 지배층 사이의 분열을 드러냄. 문벌 귀족 사회의 붕괴를 촉진하는 계기가 됨.
 
(2) 묘청의 서경 천도 운동(1135)
 * 배경
  - 이자겸의 난 이후, 인종은 왕권을 회복하고 민생을 안정시키기위해 유신지교를 발표(인종 5년 1127)
  - 이 과정에서 김부식 등의 보수적 관리들과 묘청, 정지상 등의 지방 출신의 개혁적 관리들 사이에 대립이 발생
 * 서경 세력과 개경 세력의 대립
  - 서경 세력
   = 묘청 세력은 풍수지리설을 내세워 서경으로 도읍을 옮길 것을 주장함
   = 서경에 대화궁이란 궁궐을 짓고 왕을 황제라 칭하고 금을 정벌하자고 주장
  - 개경(귀족) 세력
   = 개경 귀족 세력은 유교 이념에 충실함으로써 사회 질서를 확립하고자 함
 * 경과: 의견 대립은 지역 간의 갈등으로까지 확대
  - 발발: 묘청 세력은 서경 천도 운동이 실패하자 서경에서 대위국을 일으켜 난을 일으켰다. 
  - 진압: 김부식과 관군 공격으로 1년만에 진압되었다.
 * 결과: 자주적 국수주의자인 서경 일파가 도태당한 것
 * 의의: 문벌 귀족 사회의 분열, 지역 세력 간의 대립, 자주적 전통 사상과 유교 정치 사상의 충돌, 고구려 계승 이념에 대한 이견과 갈등 등이 얽힘
 
3> 무신정권의 성립
(1) 배경
 * 서경 천도 운동 이후 문벌 귀족 체제의 모순은 더욱 깊어짐. 정치적 분열 계속됨
 * 의종 역시 향락에 빠지는 등 실정을 거듭함. 무신에 대한 차별로 불만이 커져만 감
 * 군인전을 지급받지 못한 하급 군인들의 불만도 고조
 
(2) 전개(의종 24년, 1170)
 * 중심 인물: 정중부, 이의방 등의 무신들은 정변을 일으켜 문신들을 죽이고 의종을 폐하고 명종을 세워 정권 장악
 * 관직의 독점: 무신들은 주요 관직을 독차지, 저마다 사병을 길러 권력을 쟁탈함
 
(3) 무신간의 정권 쟁탈전
 * 정중부(1170~1179): 이의방 제거, 중방을 중심으로 권력
 * 경대승(1179~1183): 정중부 제거, 사병 집단인 도방 설치
 * 이의민(1183~1196): 경대승의 병사 후 정권을 받았으나, 최충헌, 최충수 형제에게 피살됨.
 * 최충헌(1196~1219): 이의민 제거, 최씨 무신정권의 기반 확립. 강력한 독재 정권 수립.
  - 명종 26년부터 고종 45년까지 4대 60년간 최씨 무신정권 지속

(4) 사회의 동요
 * 지배층의 대토지 소유는 더욱 늘어남
 * 중앙 정부의 지방 통제력 약화. 농민과 천민의 대규모 봉기가 일어남
 
(5) 무신정변의 영향
 * 정치적: 왕권의 약화. 중방의 기능은 더 강화됨. 문신도 여전히 관직 등용
 * 경제적: 전시과가 붕괴, 사전과 농장이 확대
 * 사회적: 신분제의 동요, 귀족 사회 붕괴하여 관료 사회로 변화
 * 사상적: 조계종 발달, 천태종 쇠퇴
 * 문화적: 패관 문학, 시조 문학 발달
 * 군사적: 사병 확대, 권력 다툼 격화. 민란의 배경이 됨.

(6) 최씨 무신정권 시대
 * 최충헌의 집권 (1196~1219)
  - 사회 개혁책 제시: 봉사 10조와 같은 사회 개혁책을 제시하면서도, 농민 항쟁의 진압에 적극적으로 나섬
  - 권력 유지에 치중: 사회 개혁책은 흐지부지되고, 최씨 일가는 오히려 권력 유지에 치중함
  - 교정도감의 설치(1209), 최고 집정부의 구실을 하는 교정도감 설치
  - 도방 설치: 사병 기관인 도방을 부활시켜 신변 경호. 도방은 삼별초와 함께 최씨 정권을 유지하는 군사적 기반이 됨
 * 최우의 집권(1219~1249)
  - 최우도 교정도감을 통하여 정치 권력 행사
  - 정방 설치: 모든 인사권 장악
  - 서방 설치: 최우는 문학적인 소양과 행정 실무 능력을 갖춘 문신 등용
  - 삼별초 조직: 좌별초, 우별초, 신의별초로 확대. 공적 임무를 띈 최씨의 사병
   = 훗날 몽골군과 항쟁하여 고려 무신의 전통적 자주성을 뚜렷하게 보여 줌.
   

06. 대외 관계의 전개 [거란(요)-여진(금)-몽골(원)]
1> 거란의 침입과 격퇴
 * 거란은 송을 공격하기에 앞서 정안국을 토벌하고 고려와의 관계를 개선하려 함. 하지만 고려는 오히려 북진 정잭을 강력하게 추진하자, 거란이 여러 차례 침입함.
(1) 제 1차 침입 (성종 12년, 993)
 * 원인: 거란에 대한 강경책과 광종 이후 송과의 수교, 정안국의 존재가 거란 자극
 * 경과: 거란의 소손녕이 80만 대군을 이끌고 고려 침공
  - 고려는 청천강에서 거란의 침략을 저지하고, 서희가 거란과 협상에 나섬
 * 결과: 거란으로부터 고구려의 후계자임을 인정받고 압록강 동쪽의 강동 6주 확보
  - 송과 교류를 끊고 거란과 교류할 것을 약속함
  
(2) 제 2차 침입 (현종 1년, 1010)
 * 원인: 여전히 고려는 거란과 교류하려 하지 않았다.
 * 경과: 거란은 강조의 정변을 계기로 40만 대군으로 다시 침공
  - 개경이 함락되어 왕이 나주로 피난했으나, 거란군의 배후에서 양규가 선전함
 * 결과: 거란군은 고려와 강화하고 물러났다.

(3) 제 3차 침입(현종 9년, 1018)
 * 윈인: 거란이 현종의 입조를 재차 요구하고 강동 6주 반환을 요구했으나 모두 거절
 * 경과: 거란의 소배압이 다시 10만의 대군으로 침입
  - 개경 부군까지 침입해 온 거란은 퇴각하던 중 강감찬에게 대패함. 귀주 대첩(1019)
 * 결과: 양국은 강화를 맺고 고려는 거란의 연호 사용. 강동 6주의 요구는 철폐
 
(4) 전란 영향
 * 세력 균형의 유지
  - 고려가 거란의 계속되는 침략을 막아 내자 거란은 더 이상 침입할 수가 없었다.
  - 고려-송-거란 사이에 세력의 균형이 유지
 * 나성과 천리장성의 축조
  - 나성: 개경에 나성을 쌓아 도성 수비 강화
  - 천리장성: 거란과 여진족의 침입을 방어하고자 축조(9대 덕종~10대 정종)
  

2> 여진 정벌과 9성 개척
 * 여진족은 발해의 옛 땅에서 반독립적 상태로 세력 유지
(1) 여진과의 관계
 * 회유, 동화 정책 실시: 고려는 두만강 연안의 여진을 경제적으로 도와주며 회유, 동화 정책을 펼침
 * 여진족과의 갈등: 12세기 초 만주 하얼빈 지방에서 일어난 완옌부의 추장이 여진족을 통합하면서 고려와 충돌
(2) 여진 정벌과 동북 9성 축조
 * 별무반의 편성: 윤관의 건의에 따라 기병을 강화한 특수부대인 별무반을 편성
  - 기병인 신기군, 보병인 신보군, 승병인 항마군으로 편성
 * 동북 9성
  - 동북 9성의 축조: 윤관은 별무반을 이끌고 여진족을 토벌(예종 2년, 1107). 이듬해 동북 지방 일대에 9성을 쌓아 방어(1108)
  - 동북 9성의 환부: 9성 수비에 어려움을 겪던 고려는 여진과 협상을 맺고 9성을 돌려줌.
   = 서북쪽의 거란과 같이 대치하기 어렵기 때문에 여진의 조건을 받아 줌.
(3) 금의 건국과 사대 외교
 * 여진족은 만주 일대를 장악하고 국호를 금이라 칭함(1115). 
  - 거란을 멸한 뒤 고려에 군신 관계를 맺자고 압력을 가해 옴.
 * 사대 외교
  - 고려는 금의 요구를 받아들임
  - 당시 집권자인 이자겸은 금과 평화 관계를 유지하는 것이 유리하다고 판단함
  - 결과: 금과 군사적 충돌은 없었으나 북진 정책은 좌절되었고, 이자겸의 난과 묘청의 난을 야기시키는 배경이 됨.
  
3> 거란족의 토벌과 몽골과의 전쟁
(1) 몽골과의 접촉
 * 중국의 정세: 몽골족이 통일된 국가를 형성하고, 금을 공격하여 북중국을 점령
 * 여몽 접촉
  - 거란의 침입: 거란족의 일부가 몽골에 쫓겨 고려로 침입
  - 강동의 역: 고려는 이들은 강동성에서 거란을 포위하고 동진국의 군대와 연합하여 거란을 토벌함.
   = 몽골은 거란족을 몰아낸 은인이라고 주장하며 지나친 공물 요구
(2) 몽골의 침입
 * 1차 침입(1231): 몽골 사신 저고여 일행이 피살된 것을 구실삼아 침입.
  - 고려는 몽골의 요구를 받아들이고 몽골도 큰 소득 없이 물러남
 * 2차 침입(1232): 당시 집권자인 최우는 강화도로 도읍을 옮기고 대몽 항전 강화
  - 몽골이 재차 침입했으나 장수 살리타가 김윤후의 민병과 승병에게 사살되자 퇴각
  - 초조대장경과 속장경이 소실됨
 * 계속적 침략: 고종 22년(1235) 당올태가 침략(3차 침입). 황룡사 9층 목탑 파괴.
  - 최우는 1236년 대장도감 설치, '수기' 스님을 총 책임자로 재조대장경 조판
 * 고려의 저항
  - 강화도의 고려 정부는 항전과 외교를 병행하면서 저항. 팔만대장경 조판
  - 일반 민중들은 물론 노비나 부곡민까지 몽골에게 용감하게 대항함.
 * 몽골 침입의 결과
  - 수로를 통하여 조세를 거두어들여 명맥은 유지, 국토는 황폐해지고 도탄에 빠지게 됨
  - 황룡사 9층 목탑을 비롯한 수많은 문화재 소실
(3) 몽골과의 강화
 * 최씨 정권 붕괴 이후 김준, 임연, 임유무 등이 집권했으나 권력 기반은 취약.
 * 원종은 개경으로의 환도를 명령(1270)
 
(4) 삼별초의 항쟁(원종 11년, 1270)
 * 원인: 개경 환도는 몽골에 대한 굴복을 의미했으며, 삼별초는 배중손의 지위 아래 반기를 듬
 * 경과: 진도로 옯겨 용장성을 쌓아 저항. 진도가 함락되자 다시 제주도로 옮기고 계속 항쟁했지만 결국 진압됨
 * 결과: 몽골은 삼별초의 항쟁을 진압하고 제주도에 탐라총관부를 두어 목마장 설치.
 * 의의: 몽골군이 접근하기 어려운 지리적 위치, 일반 민중들의 적극적인 지원
 

07. 고려 후기의 정치 변동
1> 원의 내정 간섭
(1) 일본 원정에 동원
 * 몽골가 강화한 이후 고려는 먼저 몽골의 일본 원정에 동원됨
 * 몽골은 일본 정벌에 고려의 물자와 사람을 징발함
 * 2차 일본 정벌을 위해 설치된 정동행성은 정벌 실패 이후에도 남아 내정을 간섭하는 기구화
(2) 원의 직접 지배 지역
 * 쌍성총관부 설치: 원은 고종 말년에 화주에 쌍성총관부 설치, 철령 이북의 땅을 지속적으로 편입.(1258)
  - 이후 공민왕 5년(1356)에 유인우가 무력으로 탈환
 * 동녕부 설치(원종 11년, 1270): 원종 때 자비령 이북의 땅 차지, 충렬왕 16년(1290)에 반환
 * 탐라총관부 설치(원종 14년, 1273): 삼별초의 항쟁을 제압한 뒤 설치. 충렬왕 27년(1301)때 반환
(3) 원의 부마국으로 전락
 * 원에 정복되거나 속국이 되었던 다른 나라들과는 달리 원의 부마국이 됨
 * 고려의 국왕은 원 황제의 부마가 되었고, 관제가 개편되고 격도 낮아짐.
 
(4) 내정 간섭
 * 정동행성을 계속 유지하여 내정 간섭 기구로 삼음
 * 군사적으로는 만호부 설치하여 군사 및 치안 행정에 영향력 행사, 다루가치라는 감찰관 파견
 
(5) 경제적 수탈
 * 원은 공녀라 하여 고려의 처녀들을 뽑아 감. 금, 은, 베를 비롯하여 특산물들을 징발함
 * 매를 징발하기 위해 응방이라는 특수 기관 설치
 
(6) 고려 사회에 끼친 영향
 * 자주성이 심각한 손상을 입음.
  - 삼양왕 제도: 고려왕을 견제하는 수단으로 활용
  - 독로화 제도: 고려의 세자를 인질로 삼음.
 * 원의 압력과 친원파의 책동으로 인해 통치 질서 붕괴
 * 몽골풍과 고려양: 원의 풍속이 고려에, 고려의 풍속이 몽골에서 유행함.
 * 문물의 교류: 주자 성리학, 목면(1363), 서양 문물의 전래, 화약의 전래 등
 
(7) 반원 자주 정책
 * 충렬왕(1274~1308)
  - 토지, 노비 정리를 위한 임시 관청인 전민변정ㄷ감 설치
  - 홍자번의 편민 18사 채택, 민생 문제와 국가 재장 확충
  - 관학 진흥 노력: 경사교수도감(1296), 안향의 건의로 섬학전이라는 장학기금 설치(1304)
 * 충선왕(1298, 1308~1313)
  - 정방을 일시적으로 폐지(공민왕 때 완전 폐지)
  - 관제 개혁을 단행하여 한림원 명칭 사림원으로 변경. 왕명 출납 기능도 추가
  - 왕권 강화를 위한 재정 확보 정책으로 의염창 설치
  - 상왕으로 물러난 이후에는 원의 수도인 원경에 학술 연구 기관인 만권당 설치
 * 충숙왕(1313~1330, 1332~1339): 찰리변위도감을 설치하여 권문세족이 수탈한 토지를 돌려주려 했으나 실패
 * 충목왕(1344~1348): 정치도감을 설치하여 권문세족의 수탈을 응징. 그러나 권문세족들과 반발과 원의 간섭으로 실패
 
2> 공민왕 때의 개혁 정치
(1) 권문세족의 집권
 * 지배층의 개편: 원의 간섭을 받으면서 상대적으로 안정되고, 중앙 지배층도 개편
 * 권문세족의 유형: 문벌 귀족 가문, 무신정권기 가문, 그리고 원과의 관계를 통하여 성장한 가문 등
 * 사회 모순의 격화: 양민을 억압하는 등 사회 모순 격화
 * 신진 관리를 중심으로 개혁 추진 움직임
 * 시정 개혁의 노력: 개혁 노력은 충선왕 때부터 하였으나 원나라의 간섭 때문에 실패
 
(2) 공민왕(1351~1374)의 개혁 정치
 * 개혁 추진 방향: 14세기 중반 공민왕은 원명 교체기를 이용하여 개혁 추진.
  - 대외적으로 반원 자주 실현, 대내적으로 왕권 강화
 * 반원 자주 정책
  - 친원 귀족 숙청
  - 정동행성, 이문소 폐지
  - 쌍성총관부 수복과 원의 침략 격퇴
  - 요동 공략
  - 관제 복구
  - 몽골풍 폐지
 * 대내적 개혁
  - 배경
  - 목적
  - 정방의 폐지
  - 정민변정도감의 설치
 * 기타: 성균관(전 국자감)을 통하여 유학 교육을 강화.
 * 개혁의 중단 
  - 권문세족의 반발로 신돈이 제거되고 공민왕까지 시해되며 중단
  - 권문세족의 강력한 반발을 효과적으로 제어하지 못한 결과
  
3> 신진 사대부의 성장
(1) 신진 사대부의 등장
 * 지방의 향리 자제들은 중앙의 관리로 진출하여 신진 사대부 세력을 형성
 * 이들 중 일부는 권문세족이 되었지만 대부분은 공민왕의 개혁파에 찬동
 
(2) 신진 사대부의 등장 배경
 * 학문: 신진 사대부들은 성리학을 수용하여 학문적 기반
 * 출신: 지방의 중소 지주층, 향리 출신
 * 등용: 음서가 아닌 학문적 실력을 바탕으로 과거를 통해 정계 진출
 * 지지 기반: 향촌에서 사회적 영향력, 농민들에게 어느 정도의 지지를 받음.
 
(3) 신진 사대부의 특징
 * 권문세족 비판
 * 진취적 성향
 * 성리학의 수용
 * 신흥 무인 세력과의 제휴
 
(4) 한계
 * 권문세족이 인사권을 장악해서 관직 진출 제한
 * 왕권과 연결하여 고려 후기의 각종 개혁 정치에 참여했으나 역부족
 
 
4> 고려의 멸망
(1) 사회적 모순의 배경
 * 공민왕 때의 개력 노력이 실패, 정치 기강이 문란해지고 백성들의 생활이 극도로 어려워짐
(2) 외적의 침입
 * 홍건적
  - 홍건적의 2차례 침략, 1차 침입 때에는 서경까지 침략했으나 이방실, 이승경 등이 격퇴
  - 2차 침입때는 개경까지 침입했으나 이방실, 정세운, 안우, 최영, 이성계 등이 격퇴
  - 공민왕이 복주(안동)까지 피난감
 * 왜구
  - 흥산 전투: 우왕 2년(1376) 7년 최영이 홍산에서 왜구를 대파
  - 진포 대첩: 우왕 6년(1380) 8월 최무선의 최초의 화약 무기
  - 황산 전투: 우왕 6년(1380) 9월 이성계가 황산에서 왜구 대파
  - 관음포 대첩: 우왕 9년(1383) 5월 정지의 함대가 관음포 앞바다에서 왜구 대파
  - 쓰시마 정벌: 창왕 2년(1389) 박위가 왜구의 근거지인 쓰시마 토벌
  
(3) 위화도 회군
 * 개혁 방향의 갈등: 최영이 이성계를 대표로 하는 사대부 세력의 뒷받침을 받아 이인임 일파를 축출하였지만, 개혁 방향을 두고 갈등함.
 * 철령위 설치 통보: 
 * 요동 정벌: 당시 최고 집권자인 최영이 요동 정벌 단행
  - 최영 세력은 즉각적인 출병 요구
  - 이성계 세력은 요동 정벌은 불가하다고 여겨 4불가론을 제시
 * 위화도 회군(1388): 이성계는 위화도에서 회군하여 최영을 제거한 뒤, 군사적 실권을 장악하고 본격적인 개혁의 계기 마련
(4) 과전법의 마련
 * 급진 개혁파 사대부 세력은 우왕과 창왕을 잇다라 폐하고 공양왕을 세운 후 전제 개혁을 단행하여 과전법 마련
(5) 조선의 건국(1392)
 * 이성계와 급진 개혁파 사대부 세력은 고려를 멸망시키고 조선을 건국함.