3-02 중세의 경제
01. 경제 정책
1> 농업 중심의 산업 ㅂ라전
(1) 중농 정책의 실시
 * 고려는 주요 산업인 농업을 중시하는 정책을 더욱 강화
 * 개간한 땅에 대해서는 일정 기간 동안 면세
 * 농번기에는 잡역 동원을 금지함
(2) 농민 안정책 강화
 * 재해를 당하였을 때는 세금 감면
 * 고리대 이자 제한
 * 의창제를 실시
(3)상업
 * 시전: 개경과 서경에 시전 설치
 * 지불 수단: 곡물이나 삼베를 대신하여 쇠, 구리, 은 등의 금속 화폐를 제작
(4) 수공업
 * 관청 수공업: 관청에 기술자를 소속시켜 왕실과 국가에서 필요로 하는 물품을 생산하는 형태. 민간 기술자나 일반 농민을 동원하여 생산 보조
 * 소 수공업: 먹, 종이, 금, 은 등 수공업 제품을 생산하여 공물로써 수취
  - 자급자족의 농업 경제 기반이었기 대문에 상업과 수공업 발달은 부진
  
2> 국가 재정의 운영
 * 신라 말의 문란한 수취 체제를 재정비하고, 재정 운영에 필요한 관청도 설치
(1) 수취 체제의 정비
 * 안양과 호적 작성
  - 용도: 조세, 공물, 부역 등의 근거
  - 목적: 재정적 안정성을 위해 토지와 호구를 조사하여 토지 대장인 안양과 호구 장부인 호적을 작성
 * 재정 운영의 원칙: 수취 제도를 기반으로 재정 원칙을 세우고, 관리, 향리, 군인들에게 토지로부터 조세를 취할 수 있는 권리 부여 
(2) 재정 운영 관청
 * 담당 관청: 호부와 삼사를 둠
  - 호부: 호적과 양안을 만들어 인구와 토지를 파악, 관리
  - 삼사: 재정의 수입과 관련된 사무만 맡고, 집행은 각 관청이 함
 * 재정의 지출: 관리의 녹봉, 일반 비용, 국방비, 왕실 경비 등에 지출
  - 녹봉: 중앙과 지방의 문무관과 종실 등에 지급
  - 재정의 쓰임새
   = 공적 경비, 각종 제사, 연등회나 팔관회, 건물의 건축이나 수리비, 왕의 하사품 등으로 진출
   = 국방비에 가장 많은 비용 들음
  - 관청의 경비
   = 토지 지급: 각 관청은 중앙으로부터 토지 지급받음
   = 자체 비용 조달: 각 관청에서 필요한 비용을 스스로 마련
  
3> 수취 제도
 * 토지에서 거두는 조세, 집집마다 부과하는 공물, 장정의 수에 따라 부과하는 역이 있었다.
(1) 조세
 * 부과의 단위: 토지를 논과 밭으로 나누고, 비옥한 정도에 따라 3등급으로 나누어 부과
  - 1결당 최고 18석, 최하 5석을 기준으로 비옥도에 따라 상,중,하의 3등급으로, 액수를 정하여 전세 부과
 * 세율과 지대
  - 민전: 생산량의 1/10이 원칙
  - 지대: 민전을 소유하지 못한 농민은 소유지나 사전을 빌려 경작
   = 공전: 1/4를 지대로 바침
   = 사전: 1/2를 지대로 바침
  - 조세의 운반과 보관: 거둔 조세는 각 군현의 농민으 동원하여 조창까지 옮긴 다음, 조운을 통해서 개경의 좌, 우창으로 운반하여 보관
(2) 공물
 * 집집마다 토산물을 거두는 제도, 조세보다 더 큰 부담
 * 공물의 부과: 중앙 관청에서 필요한 공물의 종류와 액수를 나누어 주현에 부과
  - 주현은 속현과 향, 소, 부곡에 이를 할당하고, 각 고을에서는 향리들이 집집마다 부과함
 * 종류: 매년 내어야 하는 상공, 비주기적으로 거두는 별공이 있었음.
 * 시기: 거두는 시기가 정해져 있어 각 관청에 납부하여 개경으로 운반
(3) 역
 * 대상: 국가에서 백성의 노동력을 징발하는 제도, 16세부터 60세까지의 남자를 정남이라 하여 의무를 지게 함
  - 군역: 양인 개병제에 의한 국방의 의무 이행
  - 요역: 성곽, 관아, 제방의 축조, 도로 보수 등의 토목 공사, 광물 채취, 그 밖의 일에 노동력을 동원
(4) 기타
 * 어민에게 어세, 염세를 걷거나, 상인에게 상세를 거두어 제정에 사용
(5) 농촌 사회 동요의 원인
 * 수취 체제는 지배층의 착취 수단이 됨
 * 많은 농민들이 유민화되고 농촌 사회가 동요
 
4> 전시과 제도와 토지 소유
 * 국가에 봉사하는 대가로 관료에게 토지를 나누어 주는 제도
 * 녹읍: 건국 초 왕족과 공경장상에게 녹읍이 지급되었으나 후삼국의 통일 이후 점차 소멸됨
 * 역분전
  - 후삼국 통일 과정에서 공을 세운 사람들에게 준 토지
  - 무신을 우대, 경기도에 한하여 지급
 * 전시과
  - 운영 원칙
   = 관리의 직역에 대한 대가로 지급. 이때의 토지 지급은 수조권의 개념이다
   = 전국을 대상으로 전지(농토)와 시지(땔감)을 지급
   = 반납하는 것이 원칙이나 세습되는 것도 있었음.
  - 시정 전시과(경종 원년, 976)
   = 광종때 제정된 4색 공복을 기초로 하여 만들어짐
   = 관품의 높고 낮음 + 인품을 반영하여 토지 지급. 역분전의 성격을 가짐
   = 무신(공신 세력)이 더 많은 혜택 받음
   = 산관도 현관과 동일한 혜택, 현직자가 퇴직을 하여도 토지를 반납하지 않고 보유
   = 처분이나 세습 금지. 수급자가 죽으면 반납함
  - 개정 전시과(목종 원년, 998)
   = 인품이라는 기준 제거, 관직의 고하만을 적용해 18품계로 나눔
   = 한외과 규정도 마련하여 전지 17결을 지급
   = 군인전도 전시과에 포함됨
   = 문관이 무관보다 우대받음
   = 산직은 실직보다 1과에서 4과까지 인하된 대우
  - 경정 전시과(문종 30년, 1076): 전시과 제도의 완성
   = 산직자는 완전히 폐지, 현직자 중심으로 지급
   = 한외과를 없애고 18과 내로 흡수
   = 무반에 대한 대우 현저히 상승(이는 거란과의 항쟁으로 인한 것)
   = 무산계 전시를 시행. 무산계를 받은 자에게도 전시과 토지를 지급
   = 별사전을 신설하여 지사, 승려에게도 지급
   = 한인전은 18과에 설정되어 전 17결을 지급받음
   = 수전자가 농민으로부터 직접 수조하지 못하고, 국가가 대행하여 수전자에게 지급함
  - 녹봉제
   = 문종때 완비된 제도, 현직에 근무하는 관리들은 쌀 보리 등의 곡식을 받았으나, 때로는 비단이나 베를 받기도 함
   = 녹봉은 1년에 2번 녹패라는 문서를 창고에 제시하고 수령함
  - 전시과의 붕괴: 무신정권 후 토지 부족으로 붕괴
  - 녹과전(원종): 녹봉을 지급했으나 몽골과의 전란으로 그마저도 어려워짐. 개경 환도 후 경기 8편에 한정하여 수조권을 지급
(2) 전시과 제도의 특징
 * 전지와 사지의 지급
 * 수조권 지급
 * 국가에 반납
(3) 토지의 종류
 * 과전: 문, 무반 관료에게 지급한 토지
 * 공음전: 문벌 귀족의 세습적인 경제적 기반. 5품 이상의 관료가 되어 받는데, 세습할 수 있었음.
 * 납세지
 * 종류: 대부분은 개인 소유인 민전, 왕실이나 관청의 소유지도 있었음
(4) 전시과 제도의 붕괴
 * 귀족들의 독점, 세습
 * 폐단의 악화: 무신정권
(5) 국가 재정의 파탄
 * 미봉책으로는 권문세족의 토지 독점은 막을 수 없으며, 고려 말의 국가 재정은 파탄 지경에 이름


02. 경제 활동
1> 귀족의 경제 생활
(1) 귀족의 경제 기반
 * 과전
  - 원칙과 예외: 관직자가 사망하거나 물러나면 반납해야 하지만, 유족의 생계 유지라는 명목으로 조금 물려받을 수 있었다.
  - 결과: 후손들이 계속 관직에 나갈 수 없다면 경제 기반을 유지하기 어려웠다.
  - 세율: 귀족들은 과전에서 생산량의 1/10을 조세로 받음. 대신 자기 소유의 토지로 받았던 공음전이나 공신전에서는 대체로 수확량의 반을 거둘 수 있었다.
 * 녹봉
  - 대상: 현직에 근무하는 관리들은 곡식, 가끔 베나 비단을 받기도 함
  - 녹봉은 1년에 두번, 녹패라는 문서를 창고에 제시하고 수령
   = 녹봉: 관료를 47등급으로 나누고 1등급은 400석, 최하 47등급은 10석을 받았다
   = 녹패: 녹봉을 받을 사람에게 주는 종이표
 * 지대 수취 및 신공
  - 지대: 자신의 소유지를 노비에게 경작시키거나 소작을 시켜 생산량의 반을 거둠
  - 신공: 외거 노비에게 신공으로 매년 베나 곡식을 받음.
 * 농장
  - 점탈과 매입
  - 관리
(2) 귀족의 사치 생활
 * 누각과 별장 소유
 * 외출과 여가 생활
 * 의생활
 
2> 농민의 경제 생활
(1) 농민의 경제 유지
 * 토지 경작:
 * 품팔이 등:
(2) 농민의 생활 개선 노력
 * 황무지를 개간하고 새로운 농업 기술 배움
 * 지대, 조세의 감면
 * 진전의 개간
 * 경작지의 확대
(3) 농업 기술의 발달
 * 수리 시설 발달, 농기구 개량
 * 종자의 개량
 * 심경법의 일반화: 소를 이용한 깊이갈이가 일반화
 * 시비법의 발달: 휴경지가 점차 줄어 계속해서 경작할 수 있는 토지가 늘어남
 * 윤작법의 보급
 * 이앙법의 보급
 * 농상집요 소개(충정왕 1년, 1349): 고려 말 이암은 원나라로부터 농상집요를 소개하고 보급
 * 목화씨 전래: 공민왕 때 문익점이 목화씨를 들여와 목화의 재배를 시작함.
(4) 농민의 몰락
 * 배경: 권문세족들이 농민의 토지를 빼앗아 거대한 농장을 만들고 지나친 세금을 거둬들임
 * 결과: 몰락한 농민은 권문세족의 토지를 경작하거나 노비로 전락
 
3> 수공업자의 활동
(1) 고려의 수공업
 * 종류: 관청 수공업, 소 수공업, 사원 수공업, 민간수공업
 * 전, 후기의 차이: 전기에는 관청 수공업, 소 수공업이, 후기에는 사원 수공업, 민간수공업이 발달
(2) 수공업의 종류
 * 관청 수공업
 * 소 수공업
 * 사원 수공업
 * 민간 수공업
(3) 민간 수요의 증가
 * 고려 후기에 유통 경제가 발전하면서 민간에도 수공업품의 수요 증가
 * 놋그릇, 도자기 등을 거의 민간 수공업으로 생산. 다양한 물품또한 만듬
 
4> 상업 활동
(1) 도시 중심의 상업 활동
 * 시전 설치: 개경과 서경에 시전을 설치. 관청과 귀족들이 주로 이용
 * 관영 상점 설치: 대도시에는 관청의 수공업장에서 생산한 물품을 판매하는 서적점, 약점과 술, 차 등을 파는 주점, 다점 등의 관영 상점을둠
 * 비기적 시장: 도시 거주민들이 일용품을 매매
 * 경시서 설치: 상행위를 감독하는 기관
(2) 지방의 상업 활동
 * 시장의 개설: 시장은 지방에도 개설됨
 * 행상의 활동: 지방 시장에서 물건을 팔거나 마을을 돌아다니며 소금, 일용품 등을 판매
(3) 사원의 상업 활동
 * 사원에서도 수공업품 판매
(4) 고려 후기 상업 활동
 * 개경
  - 개경의 인구 증가로 민간의 상품 수요 증가
  - 관청의 물품 구입량이 증가, 시전 규모 확대, 업종별 전문화가 나타남
  - 점차 도성 밖으로 확대, 예성강 하구의 벽란도를 비롯한 항구들이 교통로와 산업의 중심지로 발전
 * 지방
  - 행상의 활동이 두드러짐
  - 조운로를 따라 미곡, 생선, 소금, 도자기 등을 교역
  - 새로운 육상로가 개척, 여관인 원이 발달하여 상업 활동의 중심지가 됨
 * 상업 활동의 변화
  - 전매제: 소금의 전매제 실행
  - 농민에 대한 강제: 농민들을 강제로 상업에 참여시킴
  - 부의 축적: 부를 축적하여 관리가 된 상인이나 수공업자가 생겨남
  - 농민의 처지: 농업 생산력의 한계로 적극적으로 상업에 참여하지 못함
  
5> 화폐 주조와 고리대의 유행
(1) 화폐의 주조
 * 논의: 화폐 발행과 사용 논의, 이익금을 재정에 보탤 수 있고 경제 활동 장악 가능
 * 성종: 철전인 건원중보를 만들었으나 유통 실패
 * 숙종: 의천의 건의로 주전도감을 설치하고 은병, 해동통보, 삼한통보, 삼한중보 등 동전 주조
 * 원 간섭 시기에는 원의 지폐인 보초가 들어와 유통됨
 * 공양왕 때에는 최초의 지폐인 저화가 만들어짐.
(2) 화폐 유통의 부진
 * 자급자족 경제 활동을 하는 농민에겐 필요성 없음
 * 귀족들도 화폐 사용에 불만 많음
 * 주로 다점이나 주점 등에서만 사용
 * 일반적인 거래에서는 여전히 곡식이나 삼베 사용
(3) 고리대의 성행과 보의 출현
 * 고리대의 횡포
 * 보의 출현
  - 성격: 일정한 기금을 만들어 그 이자를 공적인 사업의 경비로 충당하는 보가 출현
  - 종류:
   = 학보
   = 광학보
   = 제위보
   = 경보
   = 금종보
   = 팔관보
  - 결과: 이자 취득에만 급급하여 농민들의 생활에 막대한 피해를 끼침
  
6> 무역 활동
(1) 대외 무역의 활발
 * 국가의 통제: 신라 말에 발달한 사무역을 고려 초에 국가 통제
 * 공무역 중심: 중앙 집권화하면서 공무역 중심이 됨
 * 무역국: 송, 요나라 등 외국과의 무역 활발
 * 무역항: 벽란도는 국제 무역항으로 번성
(2) 송과의 무역
 * 교역품
  - 수출품: 원료품, 수공업품, 토산물 수출. 특히 종이, 먹은 질이 뛰어나 송의 문인들이 귀하게 여김
  - 수입품: 왕실과 귀족의 수요품 수입
 * 무역로
  - 북송 때: 벽란도 - 웅진 - 산둥반도 - 등주(덩저우)
  - 남송 때: 벽란도 - 흑산도 - 명주(밍저우)
(3) 기타 국가와의 무역
 * 거란: 은, 모피, 말등을 식량, 문방구, 구리, 철과 거래
 * 여진: 은, 모피, 말등을 농기구, 식량,포목 등과 거래
 * 일본
  - 송, 거란에 비해 활발하지는 않았음
  - 수은, 유황 등을 식량, 인삼, 서적 등과 거래
 * 아라비아
  - 대식국인이라 불린 아라비아 상인들은 수은, 향로, 산호 등을 판매
  - 고려(Corea)라는 이름이 세상에 알려지게 됨.