3-03 중세의 사회
01. 고려의 신분 제도
 * 귀족, 중류층, 양민, 천민으로 구분
1> 귀족
(1) 귀족의 특징
 * 특징
  - 귀족의 주류: 왕족, 5품 이상의 고위 관료
  - 특혜: 음서, 공음전의 혜택을 받음
 * 문벌 귀족
  - 성격: 대대로 고위 관직을 차지하며 문벌 귀족 형성
  - 거주: 주로 개경에 거주. 죄를 지은 자들은 귀향함
  - 토지의 집적: 관직을 바탕으로 토지 소유를 확대
  - 폐쇄적인 혼인
   = 귀족 가문와 중첩된 혼인 관계
   = 사돈 맺기를 가장 원한 집안은 왕실이었다.
   = 왕실의 외척이 되는 것은 권력을 장악할 수 있는 지름길. 여러 딸을 동시에 왕비로 들이기도 함.
 * 신분 변동
  - 향리의 귀족 진출: 지방 향리의 자제들도 과거를 통해 관직 진출 가능
  - 귀족의 전락: 중앙 귀족에서 낙향하여 향리로 전락
  
(2) 귀족층의 변화
 * 무신: 무신정변을 계기로 무신들이 권력을 잡은 가운데 귀족층의 변화가 일어났다
 * 권문세족
  - 무신정권이 붕괴되면서 등장한 지배 귀족, 고려 후기에 정계의 요직을 장악하고 농장을 소유한 최고 권력층
  - 가문의 세습: 가문의 힘으로 음서로써 신분을 세습함
  - 유형: 전기부터 그 세력을 이어온 계층, 무신정권 시대에 대두한 가문, 원의 세력을 배경으로 성장한 가문
  - 대규모 농장의 소유: 대규모의 농장 소유, 국가에 세금 내지 않음.
  - 농장의 형태: 개간, 매입, 기진, 투탁, 강탈 등의 수단으로 광대한 토지 집적
  - 면세: 사패의 형식을 통해 전조를 면제, 국가의 전조 수입은 갈수록 축소되어 재정은 파탄 지경에 이름
  - 관리 및 경작: 농장은 주인이 보낸 가신이나 노비에 의해 관리됨. 전호나 노비에 의해 경작됨
  - 부의 축적: 몰락한 농민들을 끌여들여 노비처럼 부리며 부를 축적
 * 신진 사대부
  - 출신: 과거 시험에 합격한 향리 출신들이 세력 확장
  - 등장 시기
   = 무신정권기부터 등장
   = 무신 정권기에는 무신들의 부족한 학문과 행정 능력을 보완하는 구실
   = 무신정권 붕괴 후에는 권문세족들과 비슷한 사회 세력을 형성
  - 권문세족과의 대립
   = 전시과의 붕괴로 과전을 못 받게 되자 사전의 폐단을 지적하며 권문세족과 대립
  - 성리학의 수용
   = 성리학의 수용: 친원적, 친불교적인 권문세족에 반대
  - 개혁의 추구: 권문세족의 구질서와 여러 가지 모순을 비판하고 전반적인 사회 개혁과 문화 혁신 추구
  
2> 중류층
(1) 성립
 * 통치 체계의 하부 구조를 맡아 지배층과 피지배층 사이의 중간 역할
(2) 유형
 * 말단 서리인 잡류, 궁중 실무 관리인 남반, 지방 행정의 실무 담당 향리, 직업 군인으로 하급 장교인 군반, 지방의 역을 관리하는 역리 등
  - 지배 기구의 말단 행정직
  - 직역을 세습받음. 국가로부터 토지 받음
(3) 호족 출신
 * 지방의 호족 출신은 향리로 편제됨
 * 호족 출신들은 지방의 실질적 지배층으로, 통혼 관계나 과거 응시 자격에 있어서도 하위의 향리와 구분
 
3> 양민
(1) 일반 농민
 * 거주: 양민은 일반 주, 부, 군, 현에 거주
 * 유형: 농업이나 상공업에 종사하는 사람들
 * 농민층
  - 농사에 종사하는 농민층이 주류를 이름
  - 양민의 대다수는 농민, 백정이라고도 함.
  - 토지를 자기 조상으로부터 물려받거나 개간하여 소유
  - 토지를 소유하지 못한 백정 농민층은 사유지나 국, 공유지 등의 각종 토지를 빌려 경작. 그럴 경우 일정량의 소작료를 주인에게 납부함.
  - 조세, 공납, 역이 부과되었고, 출세에 법적 제한은 없었음.
(2) 특수 집단
 * 유형
  - 향, 부곡, 소: 향이나 부곡에 거주하는 사람들은 농업을, 소에 거주하는 사람들은 수공업이나 광업품의 생산 담장
  - 역, 진: 각각 육로 교통업과 수로 교통업에 종사
 * 사회적 지위
  - 법적으로 양인, 일반 양민보다 규제가 심하였음
  - 일반 양민보다 훨신 많은 세금 부담
 * 거주의 제한: 소속 집단 내로 제한, 다른 지역으로 이주 금지
 * 군현의 강등 조치: 군현민들이 반란을 일으킬 경우 부곡 등으로 강등되기도 함
 * 이 외에도 철간(광부), 생선간(어부), 염간(염부), 목자간(목축업자), 진척(뱃사공)등이 있었음.
 
4> 천민
(1) 유형
 * 공공 기관에 속하는 공노비, 개인이나 사원에 예속된 사노비로 구분
 * 공노비
  - 입역 노비: 궁중, 중앙 관청, 지방 관아에서 잡역에 종사하면서 급료를 받고 생활함
  - 외거 노비: 지방에 거주하면서 농업에 종사. 수입 중 규정된 액수를 관청에 납부
 * 사노비
  - 솔거 노비: 귀족이나 사원에서 직접 부리는 노비. 주인의 집에 살면서 잡일을 함
  - 외거 노비: 주인과 따로 사는 노비, 주로 농업 등에 종사하고 일정량의 신공을 바침
   = 자신의 토지나 다른 사람의 토지도 소유할 수 있어서 노력하면 경제적으로 여유를 얻을 수 있었음.
   = 신분적으로는 주인에게 예속, 경제적으론 양민 백정과 비슷하게 독립된 경제 생활 영위 가능
   = 외거 노비 중에서는 신분 상승이나 재산을 축적한 사람도 있었음.
(2) 노비의 관리
 * 노비는 재산으로 간주되어 국가로부터 엄격히 관리. 매매, 증여, 상속의 방법을 통해 주인에게 예속되어 인간적인 대우를 받지 못함
 * 귀족들은 노비를 늘리기 위해 부모 한쪽이 노비면 그 자식도 노비가 되게 함.
 
 
02. 백성들의 생활 모습
1> 농민의 공동 조직
(1) 향도의 연원
 * 대표적 공동체: 불교의 신앙 조직인 향도
 * 매향: 미륵을 만나 구원받고지 하는 염원에서 향나무를 땅에 묻음
 * 향도: 매향 활동을 하는 무리들을 지칭
(2) 향도의 역할과 발전
 * 역할: 단순히 매향만 하는 것이 아니라 대규모 인력이 동원되는 불상과 석탑, 절 건설에도 주도적인 역할
 * 발전: 점차 자신들의 이익을 위해 조직되는 향도로 변모. 마을 노역과 혼례, 상장례, 민속 신앙과 마을 제사 등 공동체 생활 주도 (상두꾼의 연원)
 
2> 사회 시책
(1) 실시 배경
 * 농민 부담: 농민들의 조세와 잡역 등과 같은 여러 부담
 * 민생의 안전 도모: 농민 생활을 안정시키는 것이 국가 안정에 필수적
 
(2) 농민 보호책과 권농 정책
 * 농민 보호책
  - 농번기의 배려: 농번기에는 잡역 면제
  - 재해 급고법: 자연재해를 입으면 조세와 부역 감면
  - 이자 제한: 법으로 이자를 정하여 원금 이상의 이자를 받지 못하게 함.
 * 권농 정책
  - 목적: 체제 유지를 도모하기 위함
  - 황무지 개간 장려: 황무지를 개간한거나 진전을 새로 경작하는 경우 일정 기간 조세를 면제함
  - 사직신 추모: 성종 때는 사직을 세워 토지신과 오곡의 신에게 제사를 지냄
  - 적전: 왕이 친히 적전을 갈아 농사의 모범을 보이기도 함
  
3> 사회 제도
(1) 사회 구제 기간
 * 의창: 평시에 곡물을 비치하였다가 흉년에 빈민을 구제하는 의창. 고구려의 진대법과 비슷한 것
 * 상평창: 개경과 서경 및 각 12목에는 상평창을 두어 물가의 안정을 꾀함
 
(2) 국립 의료 기관
 * 동, 서 대비원: 백성들이 의료 혜택을 받도록 동, 서 대비원을 설치하여 환자 진료 및 빈민 구휼 담당
 * 혜민국: 예종 7년(1112)에 관청에 설치된 약국. 혜민국은 공민왕 3년(1354) 혜민전약국으로 개칭
 
(3) 재해 대비 기관
 * 각종 재해가 발생하면 구제도감(예종), 구급도감(고종)을 임시 기관으로 설치하여 백성 구제
 
(4) 제위보
 * 각종 기금을 마련한 뒤 이자로 빈민 주게
 
4> 법률과 풍속
(1) 풍속
 * 관습법: 기본법으로 중국의 당률을 참작한 71개조의 법률 시행, 대부분은 관습법을 따름.
 * 지방관의 재량권: 지방관의 사법권이 강해서 중요 사건 이외에는 재량권 행사 가능
 * 형의 진행
  - 중죄: 살인, 반역 등 사람의 기본 도리를 어길 경우 중죄로 다스림
  - 상중의 휴가: 귀양형을 받은 사람이 부모상을 당할 경우, 유형지에 도착하기 전 7일간의 휴가를 주어 부모상을 치루게 함
  - 집행의 유예: 70세 이상의 노부모를 두고 봉양할 가족이 없는 경우는 형벌 집행을 유예하기도 함
  - 형벌의 종류: 태, 장, 도, 유, 사의 5종
   = 태형: 볼기를 치는 매질
   = 장형: 곤장형
   = 도형: 징역형
   = 유배형: 멀리 유배를 보내는 형
   = 사형: 교수형과 참수형
   = 귀향형: 일정한 신분층 이상이 죄를 지으면 본관으로 돌아가게 한 형벌. 중앙 특권적 신분층으로부터 분리시킴
   
(2) 풍속
 * 장례와 제사: 장, 제에 대한 의례는 유교적 규범을 시행하려는 정부와는 달리 대개 토착 신앙과 융합된 불교의 전통 의식과 도교 신앙 풍속을 따랐다.
 * 명절: 정월 초하루, 삼짇날, 단오, 유두, 추석 등이 있었으며, 단오 때에는 격구과 그네뛰기, 씨름 등의 놀이를 즐김
 * 불교 행사: 연등회, 팔관회는 대표적인 국가 제전. 그 외에도 많은 불교 행사 성행
 
5> 혼인과 여성의 지위
(1) 혼인
 * 혼인의 적령: 대략 여자는 18세 전후, 남자는 20세 전후에 혼인
 * 근친혼의 유행: 왕실에선 친족 간의 혼인 성행. 사회 문제로도 대두됨
 * 혼인의 형태: 일부일처제가 일반적인 현상 (원나라의 영향으로 일부다처제가 있기도 했음)
(2) 여성의 지위
 * 여성의 사회 진출에는 제한이 있었지만 경제 운영에서는 여성의 지위와 남성과 거의 대등한 위치에 있음
 * 여성의 높은 지위
  - 균분 상속: 유산은 자녀에게 골고루 분배됨
  - 호적의 기재: 태어난 차례대로 호적 기재
  - 불양 원칭: 아들이 없을 경우 딸이 제사를 받듦
  - 상복제: 상복 제도에서도 친가와 외가의 차이가 크지 않음
  - 남귀여가혼: 사위가 처가의 호적에 입적해 처가에서 생활하는 경우가 적지 않음
  - 음서의 범위: 사위와 외손자에게까지 음서의 혜택
  - 포상의 범위: 공로자의 부모는 물론 장인과 장모도 상을 받음
 * 재가녀의 지위
  - 재가의 자유: 여성의 재가는 비교적 자유롭게 이루어짐
  - 비차별: 재가녀의 소생인 자식의 사회적 진출에도 차별을 두지 않음
  
03. 고려 후기의 사회 변화
1> 무신정권에 대한 반발
(1) 김보당의 난(1173)
 * 명종 때 병마사 김보당이 의종의 복위를 꾀하여 난을 일으킴. 최초의 반무신의 난
(2) 조위총의 난(1174~1176)
 * 서경 유수 조위총은 농민을 이끌고 3년간 무신에게 항거하였으나 실패.
  - 초기에는 권력 투쟁의 성격을, 후기에는 농민 전쟁적 성격
(3) 교종 계통 승려의 난(1174)
 * 문신 귀족과 연결된 교종 계통의 승려들이 무신정권에 반발하여 난을 일으켰으나 실패함
 
2> 무신집권기 하층민의 봉기
(1) 발생 배경
 * 신분 제도의 동요: 무신정권으로 신분 제도가 동요, 하층민에서 권력층이 된 자가 많았음
 * 농민 수탈의 강화: 무신정권으로 백성에 대한 통제력이 약화, 무신들의 농장 확대로 수탈이 횡행함.
(2) 백성들의 봉기
 * 12세기에 농민들이 대규모 봉기를 일으킴.
 * 무신정권 초기
  - 형태: 초기에는 산발적으로 일어났던 봉기는 점차 조직화
  - 성격: 신라 부흥운동과 같이 왕조 질서를 부정하는 성격에서부터 지방관의 탐학을 고발하는 타협적인 성격에 이르기까지 다양
  - 대표: 공주 명학소의 망이-망소이의 난, 운문-초전의 김사미-효심의 난 등이 명종때 집중적으로 이렁남
 * 망이, 망소이의 난(1176): 명학소가 충순현으로 승격, 남적으로 불렸으며 아주 지역까지 세력 확산
 * 전주 관노의 난(1182): 경대승 집권기에 있었단 관노들의 난으로 전주 점령
 * 김사미, 효심의 난(1193): 운문, 초전에서 신문 해방 및 신라 부흥을 기치로 내걸고 일어난 최대규모의 민란
 * 최충헌 집권 이후
  - 재발생: 최충헌의 정권 장악 이후 천민들의 신문 해방 운동이 다시 발생함
  - 만적은 "사람이면 누구나 공경대부가 될 수 있다"라고 주장하며 신분 차별에 항거(1198)
 * 그 밖의 봉기: 최광수의 난(1217): 서경에서 고구려 부흥 운동, 이연년의 난(1237): 담양에서 백제 부흥 주장
 
3> 몽골의 침입과 백성의 생활
(1)강화 천도 시기
 * 장기 항전의 도모: 몽골의 침공에 대항하고자 최씨 무신정권은 송악에서 강화로 수도 천도
 * 지구전에 대비: 지방의 주현민들에는 산성이나 바다의 섬에서 항전을 대비하게 하였으나, 생활 대책이 마련되지 않아서 자력으로 맞서야 하는 처지가 됨
 * 몽골군의 격퇴: 일반 백성들이 각지에서 몽골군을 격퇴, 충주 다인철소, 처인 부곡의 승리등
 * 기아민의 속출: 몽골군의 살육으로 백성들이 피해를 입음
 
(2) 원 간섭 이후
 * 친원 세력의 횡포: 원의 간섭과 원을 따르는 정치 세력에 의하여 큰 피해를 입음
 * 원의 일본 원정: 두 차례의 일본 원정에 동원되어 막대한 희생 강요당함
 
4> 원 간섭기의 사회 변화
(1) 원에 의한 사회 변화
 * 신분 상승의 증가
  - 무신집권기 이후, 특히 원 간섭기 이후에 역관, 향리, 평민, 부곡민, 노비, 환관 중에서 전공을 세우거나, 몽골 귀족과의 혼인을 통해, 또는 몽골어에 능숙해서 출세하는 사람들이 등장
  - 원 간습기에는 친원 세력이 권문세족으로 성장함
 * 문문 교류의 활발: 원과 강화한 이후 자연히 사람과 물자의 왕래가 있었고, 문물 교류가 활발해짐
  - 몽골풍의 유행
  - 고려양의 전래
   = 고려 사람이 몽골에 이주하여 고려의 의복, 그릇, 음식 등의 풍습이 전해짐
 * 공녀의 공출
  - 공녀의 요구: 원의 공녀 요구는 고려에 심각한 사회 문제 야기
  - 결혼도감: 결혼도감을 통하여 원으로 끌려간 여인은 대부분 고통스러운 삶을 삼
  - 공녀의 공출은 고려와 원 사이에 가장 심각한 문제가 됨.
  
(2) 왜구에 대한 피해
 * 왜구의 침략
  - 14세기 중반부터 침략. 고려는 효과적으로 왜구 침입 격퇴하지 못함.
  - 수탈: 주로 쓰시마섬이나 규슈 서북부 지역에 근거를 둔 왜구는 고려 해안에 침입하여 식량과 사람을 약탈
 * 왜구의 침략 범위 확대
  - 확대: 경상도 해안에서 점차 전라도 지역으로, 심지어는 개경 부근에도 등장
  - 빈번한 침략: 한 해 동안 수십번도 넘게 출몰
  - 사회 불안정
 * 신흥 무인 세력의 성장: 왜구를 격퇴하는 과정에서 신흥 무인 세력이 성장하였다.