3-04 중세의 문화
01. 유학의 발달과 역사서의 편찬
1> 유학의 발달
(1) 고려 문화의 특징
 * 유교: 정치와 관련한 치국의 도
 * 불교: 신앙 생활과 관련한 수신의 도
 * 융합 발전: 서로 보완하는 기능, 유교 문화와 불교 문화 함께 발전
 
(2)유학의 진흥
 * 초기: 유교주의적 정치와 교육의 기틀
  - 태조(918~943)
   = 신라 6두품 계통의 유학자들이 활약
   = 학자: 박유, 최신지, 최응, 최지몽 등
  - 광종(949~976)
   = 과거제가 실시되어 유학에 능숙한 관료들 등용
   = 학자: 쌍기, 서희 등
  - 성종(982~998)
   = 유교 정치 사상을 확고하게 정립하고 유학 교육 기관 정비
   = 학자: 이양, 최항, 황주량, 최승로
  - 대효적 유학자: 최승로
   = 상정: 시무 28조의 개혁안 올림. 유교 사상을 치국의 근본으로 삼아 사회 개혁과 새로운 문화의 창조 추구
   = 성격: 자주적이고 주체적인 특성
 * 중기
  - 성격: 문벌 귀족 사회의 발달과 함께 유교 사상도 점차 보수적인 성격으로 변화
  - 최충(성종 3년, 984 ~ 문종 22년, 1068): 목종때 장원급제하고 문종때 문하시중을 지낸 인물이며, 해동공자로 칭송을 받았던 대표적 유학자.
   = 관직에서 물러난 후 9재 학당을 새워 유학 교육에 힘썼고, 고려의 훈고학적 유학에 철학적 경향을 새로이 불어넣기도 함.
  - 김부식(1075~1151): 인종때 활약한 김부식은 고려 중기의 보수적이고 현실적인 유학을 대표. 유교 경전에 대한 전문적 이해가 깊어져서 그 문화가 성숙해짐
 * 무신정변 이후
  - 문벌 귀족 세력이 몰락함에 따라 고려의 유학은 크게 위축
  - 최씨 정권기에는 행정 실무를 담당할 능문능리의 관료를 고용하기 위해 과거제를 실시
  
2> 교육 기관
 * 관리 양성과 유학 교육을 위하여 많은 학교를 세우고 교육을 장려
(1) 초기
 * 태조(918~943)
  - 신라 6두품 계통의 학자를 중용, 개경, 서경에 학교를 설립
  - 학보를 설립, 운영함
 * 성종(981~997)
  - 중앙: 992년 국립 대학이 국자감 설립
   = 국자학, 태학, 사문학의 유학부와 율학, 서학, 산학 등의 기술학부가 있었음
   = 입학 기준: 유학부에는 7품 이상 관리의 자제가, 기술학부에는 8품 이하의 관리나 서민의 자제가 입학
   = 국자감의 구성: 송의 삼사제를 채택, 외사, 내사, 상사로 구성 및 운영
   = 입학 정원: 유학부는 각 학과 300명으로 총 900명. 기술학부는 필요 인력에 따라 상시 변동. 단 유학부의 900명은 실질적으로 60~70명뿐으로 사료됨.
   = 교육 내용: 유학부는 경서, 문예, 시정에 대한 내용으로 시, 서, 역경, 춘추, 예기, 효경, 논어. 산수 등 교육. 기술학부는 기술 교육
 * 현종(1009~1031)
 - 계승: 신라 유교의 전통을 계승, 발전시키고자 함
 - 문묘 제사: 신라의 설총을 홍유후, 최치원을 문창후로 추봉하고 문묘에서 제를 지냄
 
(2) 중기
 * 사학의 융성: 최충의 문헌공도(9재 학당)를 비롯한 사학 12도가 융성. 사학에서 교육을 받은 학생들이 과거에서 좋은 성적을 보이자 국자감의 관학 교육은 위축됨
 * 관학 진흥책
  - 숙종(1096~1105)
   = 서적포: 국자감 내에 설치하여 서적 간행을 활성화
   = 기자 사당의 설치: 평양에 설치하여 기자를 '교화의 군주'로 숭상
  - 예종(1105~1122)
   = 7재: 국자감을 재정비하여 7재라는 전문 강좌를 설치
   = 양현고: 장학 재단을 두어 관학의 경제 기반을 강화
   = 청연각, 보문각, 천장각, 임천각: 궁중에 도서관 겸 학문 연구소를 두어 유학을 진흥케 함
  - 인종(1122~1146)
   = 경사 6학을 정비하고 유학 교육 강화
   = 향교를 통해 지방의 유학 교육 강화

(3) 후기
 * 무신정권기에는 교육 활동이 위축되었으나, 충렬왕 때에 다시 관학의 진흥에 힘씀
 * 충렬왕(1274~1308)
  - 안향의 건의: 양현고의 부실을 보충하기 위해 섬학전 설치
  - 국학을 성균관으로 개칭
  - 공자 사당인 문묘를 건립하여 유교 교육의 진흥에 힘씀
 * 공민왕(1351~1374): 최고 학부인 성균관을 부흥케 하여 순수 유학 교육 기관으로 개편
 
3> 역사서의 편찬
(1) 역사 서술 방법
 * 기전체: 본기, 세가, 열전, 지, 표 
  - 삼국사기, 고려사
 * 연, 월, 일별로 사실을 서술 
  - 조선왕조실록, 고려사절요, 삼국사절요
 * 기사 본말체: 사건 중심으로 서술
  - 이긍익의 연려실기술
 * 강, 목으로 나누어 서술
  - 안정복의 동사강목
(2) 주요 역사서
 * [삼국사기]
  - 개관: 현존 최고의 역사서, 대표적인 정사. 인종 때 문하시중 김부식이 왕명으로 우리나라와 중국 역사서를 두루 참고하여 삼국시대 관찬 여갓서이다. 당시는 묘청의 서경 천도 운동으로 서경파가 제거되고 개경파 문벌 귀족이 지배하던 시기로, 삼국사기(1145)는 당시 지배 계급의 역사 의식을 반영하고 있다. 즉 유교적 합리주의 사관에 기초하고 있다.
  - 구성: 본기(1~28권), 연표(29~31권), 지(32~40권), 열전(41~50권)으로 구성.
   = 본기에는 삼국 왕실 역사가 균형있게 기록되어 있지만 연표, 지 열전은 신라사에 편향되어 있다.
  - 역사적 의의: 신라에 비중을 두면서도 삼국을 모두 다루는 등 외형적으로는 중립적 입장. 역사적 근거를 들고 비합리적인 것을 제외하는 객관적이고 합리적 입장에서 기록함. "우리 역사를 잘 모르는 것을 바로잡기 위해서"라는 편찬 동기에서 자주적 측면도 확인할 수 있음
  - 비판: 보수적, 유교적, 사대적, 신라 중심적, 개경 중심적으로 편향됨. 고조선, 부여, 발해 내용 생략. 신화, 설화, 불교, 도교, 풍수지리 관련 사항을 소략하거나 생략.
   = 실학자나 민족주의 사학자들이 비판한 부분.
 * [동명왕편](명종 23년, 1193년 저술)
  - 내용: 이규보가 편찬한 것으로서, 고려 초 역사서인 [구삼국사]의 동명완본기에 나타난 고구려 건국 살화를 민족 자주적 입장에서 5언시로 표현
  - 역사적 의의: 전통적, 친고구려적, 민족 주체적, 반사대적, 반신라적 역사관 반영
 * [해동고승전](고종 2년, 1215년 저술)
  - 개관: 각훈이 지는 삼국 시대 고승들의 행적기. 왕명에 의해 편찬된 관찬 사서이다.
  - 성격: 신라 김대문의 [고승전] 모방. 민족 문화에 대한 자주 의식 반영
  - 귀족과 공존 관계의 교종 입장에서 불교사를 정리한 것과 신라 중심적 사관이 많이 반영된 점이 한계로 지적됨
 * [삼국유사](충렬왕 7~9년, 1281~1283년 저술)
  - 시대적 배경: 일연은 경상도 지역에서 활동한 선종 승려, [삼국유사]는 충렬왕 대 저술된 것으로 추정. 
   = 원 간섭 초기로 자주적 사관이 고양되던 시기
  - 개관 및 특징
   = 사찬 사서, 설화를 중심으로 편집한 기사 본말체적 야사집
   = 문벌 귀족이 가진 유교적 합리주의 사관에서 탈피해, [삼국사기]에는 없는 각종 신화 및 설화, 토속 신앙과 불교 사상사 등의 기록을 원형대로 수록함.
   = 전거 자료를 제시하여, 인용 자료인지 자신의 견해인지를 명확하게 밝힘
   = 서술 범위: 단군에서 후삼국까지 역사 전체를 대상으로 하고 있음. 고조선을 국가 기원, 단군을 민족 시조로 상정함.
  - 한계
   = 중국 측 사료를 더 신뢰하여 기자 조선, 위만 조선, 마한, 진한 등은 중국 계열로 분류함. 또한 발해를 우리 민족사로 인식하지 못함
 * 제왕운기(1287년 저술)
  - 개관: 이승휴의 [제왕운기] 상권에는 중국 금나라까지의 역대 사적을 7언시로 서술, 하권에는 고조선에서 충렬왕까지의 사적을 통사적 형태로 7언시 혹은 5언시로 수록
  - 의의: 유교적 인식에 기초하고 있지만 단군을 민족 시조로 삼고, 삼국을 모두 단군의 후예로 봄. 특히 대조영의 발해를 우리 역사 내로 흡수하여 서술했다는 점에서 의의가 큼.
  - 한계: 기자 조선을 인정함으로서 역사 인식의 틀을 제공, 중국과의 전쟁에서 승리한 을지문덕과 강감찬의 기록이 삭제되는 등 중국에 대해서는 철저히 유교 사관에 입각환
 * 이재현의 성리학적 역사관
  - 이재현은 고려 말 성리학 사관의 선구자로, 성리학의 명분론, 정통론, 왕도주의, 도덕적 합리주의에 입각하여 설화적, 전통적 역사 이해를 배격
  - [사략](공민왕 6년, 1357)은 성리학적 역사관으로 고려 태종에서 숙종 때까지의 역사를 정리한 것. 정통과 대의명분 강조, 권문세족의 부패상을 비판.
  - [세대편년]은 조선 시대의 성리학적 사관에 큰 영향을 줌.
  
4> 성리학의 전래
(1) 성리학
 * 집대성: 남송의 주희가 집대성한 성리학은 인간의 심성과 우주의 원리 문제를 철학적으로 탐구하는 신유학
 * 4서 중시: 불교의 철학적인 사변을 유학에 접목시킨 것으로, 5경보다는 4서 중시
(2) 전래 및 발전
 * 성리학의 소개와 전수
  - 소개: 충렬왕 때의 안향이 소개
  - 전수: 백이정이 직접 원에 가서 성리학을 배워 와 이제현과 박충좌 등에게 전수
   = 한편 김문정은 충렬왕 29년(1303) 원에서 공자의 화상과 각종 서적을 들여 옴
  - 성리학의 전파: 이제현은 원나라 수도에 설립한 만권당에서 성리학에 대한 이해를 심화, 귀국 후 이색 등에게 영향을 주어 성리학 전파
  - 성리학의 확산: 공민왕 때 이색은 정몽주, 권근, 정도전 등에게 성리학을 가르침
(3) 고려 말 성리학의 특징
 * 실천적 기능 강조: 성리학을 받아들인 신진 사대부들은 개혁 사상으로 성리학을 활용. 일상생활과 관련되는 실천적 기능을 강조
 * [소학]과 [주자가례] 중시
  - 유교적인 생활 관습을 시행하기 위함
  - 권문세족과 불교 비판
(4) 영향
 * 불교는 쇠퇴, 성리학이 새로운 국가 사회 지도 이념으로 등장.
 
02. 불교 사상과 신앙
1> 불교 정책
(1) 불교의 성격
 * 왕실, 귀족 불교: 호국적이고 현세구복적인 성격, 국가의 지원을 받으며 성장함
 * 유-불 융합: 귀족들도 불교에 큰 관심. 정치 인념으로서 유교과 배치되지 않은 것으로 여김
 * 현세 기복적 신앙: 토속 신앙과 융합된 모습 나타남
(2) 불교의 보호와 발전
 * 태조
  - 불교를 적극 지원하는 한편, 유교 이념과 전통 문화도 함께 존중
  - 개경에 여러 사원 설치
  - 훈요 10조에서 불교를 숭상하고 연등회와 팔관회 장려, 불교에 대한 국가의 지침 제시
 * 광종
  - 승과 제도 실시: 교종선과 선종선이 합격한 자에게는 승계를 주고 승려의 지위 보장
  - 국사, 왕사 제도: 불교의 권위가 왕권 위에 존재함. 국교로서의 권위
  - 균여: 귀법사의 주지, 화엄 사상을 정비하여 보살의 실천행을 주장. 또한 성상융회를 강조하여 교종 종파를 통합. 상속무애 사상을 통해 불교의 대중화 기여
  - 의통과 제관: 오월에 건너가 중국의 천태종 부흥에 큰 공
  - 혜거: 법안종을 중심으로 선종 통합하고자 함
 * 성종: 유교 정치 사상이 강조되며 연등회랑 팔관회 일시 폐지
 * 현종
  - 불교가 계속 융성, 현화사 등의 국력을 기울인 사찰을 건립
  - 연등회와 팔관회 부활
  - 초조대장경 조판에 착수
 * 문종
  - 불교를 숭상, 넷째 아들인 대각국사 의천과 여섯째 아들인 도생승통 탱을 배출
  - 흥왕사를 완성하여 불교 장려
(3) 불교에 대한 특혜
 * 사원전의 지급
 * 승려들에게는 역을 면제
 
2> 불교 통합 운동과 천태종
(1) 사회적 배경
 * 초기
  - 화엄 사상 정비, 보살의 실천행을 폈던 균여의 화엄종 성행
  - 선종에 대한 관심 높았음
 * 중기
  - 왕실과 귀족들의 지원을 받는 큰 원 건립
  - 화엄종과 법상종이 나란히 융성함
(2) 의천의 교단 통합 운동
 * 의천은 문종의 넷째 아들로 화엄, 천태의 교리 터득
 * 성상겸학: 화엄종의 입장에서 법상종을 통합하려고 함.
 * 해동 천태종 개창
 * 교종(화엄종)을 중심으로 하는 선종을 통합한 종파, 원효의 화쟁 사상을 중시
 * 교관검수 강조, 교학과 선을 함께 수행하되, 교학의 수련을 중심으로 선을 포용하라는 논리
  - 또한 지관을 중시하고 내외염전을 강조
 * 흥왕사에 교장도감을 두어 속장경 간행
 * 대표적 저서: [원종문류], [석원사림], [천태사교의주]
 
3> 결사 운동과 조계종
(1) 무신집권기의 불교
 * 새로운 종교 운동인 결사 운동 발생
 * 보조 국사 지눌
  - 수선사 결사 운동
   = 명리에 집착하는 당시 불교계의 타락상을 비판, 독경과 선 수행, 노동에 고루 힘쓰자는 개혁 운동인 수선사 결사 제창
   = 개혁적인 승려들과 지방민들의 적극적인 호응을 얻어 활발하게 전개
  - 조계종, 선-교 일치 사상의 완성
   = 정혜쌍수: 지눌은 선과 교학의 근본은 같다는 정혜쌍수 논리 주장
   = 돈오점수: 내가 곧 부처라는 깨달음을 위한 노력과, 꾸준한 수행으로 깨달음의 확인을 아울러 강조함
   = 완성: 선종을 중심으로 교종을 포용, 선교 일치 사상을 완성
 * 결사 운동의 발전: 지눌 이후에도 지속적으로 발전
  - 혜심(진각 국사): 유불 일치설 주장. 성리학을 수용할 수 있는 사상적 토대 마련
  - 요세: 천태종 계열 결사 운동인 백련결사 제창. 참회하는 법화 신앙에 중점. 고려 후기 불교계를 이끎
(2) 원 간섭기의 불교
 * 불교의 개혁 분위기는 쇠퇴하고, 권문세족과 불교 세력이 결탁하여 많은 폐단 야기
 * 막대한 토지 소유, 상업에도 관여하여 부패가 심함.
 * 보우(태고 화상): 타락한 불교 교단을 정비, 원에서 임제종을 도입하여 9산 선문의 통합을 시도했으나 실페ㅐ
 * 성리학을 사상적 배경으로 대두한 신진 사대부들은 불교계의 사회, 경제적 폐단을 비판

4> 대장경 간행
(1) 대장경 편찬의 배경과 의의
 * 배경: 불교에 관련된 서적을모두 모아 체계화한 대장경 편찬
 * 의의: 경, 율, 론의 삼장으로 구성된 대장경은 불교 경전을 집대성한 것으로서, 교리 체계에 대한 정리가 선행되어야만 이루어지는 문화적 의미가 높은 유산이다.

(2) 대장경의 간행
 * 초조대장경
  - 목적: 현종때 거란의 침입을 부처를 힘을 빌려 퇴치하고자 간행
  - 소실: 70년간의 오랜 제작 기간을 들여 제작한 초조대장경은 몽골 침입때 불타 버리고 인쇄본의 일부만 남음
 * 속장경
  - 선종 3년(1086)부터 경에 관한 장, 소를 간행하기 시작, 숙종 6년(1101) 의천이 세상을 떠날 때 까지 10여년간 계속됨
  - 수집: 초조대장경이 만들어진 얼마 후에 의천은 송과 요의 대장경에 대한 주석서를 모아 속장경 편찬
  - 간행: 목록인 [신평제종교장총록]을 만들고, 교정도감을 설치하여 10여년에 걸쳐 4700여 권의 전적을 간행
  - 소실: 몽골의 침입으로 소실됨
 * 팔만대장경(재조대장경)
  - 몽골 침략으로 소실된 초조대장경을 대신하여 고종 때 대장경을 다시 만듬
  - 대장도감을 설치하여 16년만에 이룩한 재조대장경은 합천 해인사에 8만 매가 넘는 목판이 모두 보존되어 있어 팔만대장경이라고 부름
  - 방대한 내용과 정확한 내용, 글씨의 아름다움 등으로 유네스코 세계기록유산에 등재됨
  
5> 도교와 풍수지리설
(1) 도교의 발달
 * 성행: 고려 시대에는 유교, 불교와 함께 도교도 성행
 * 특징: 불로장생, 현세의 구복 추구. 은둔적인 성격
 * 활동
  - 초제: 여러 가지 신을 모시면서 재앙을 물리치고 나라와 왕실의 안녕을 기원함
  - 복원궁의 건립: 예종 때 최초의 도교 사원인 복원궁 건립
 * 한계
  - 민간 신앙: 일관된 체계가 없고 교단조차 성립하지 못함
  - 팔관회의 성격: 팔관회는 도교와 민간신앙 및 불교가 어우러진 행사

(2) 풍수지리설
 * 내용: 미래의 길흉화복을 예언하는 도참 사상이 더해져 고려 시대에 크게 유행함
 * 영향
  - 서경 길지설
   = 북진 정책의 전진 기지: 고려 초기에는 개경과 서경이 명당이라는 설, 서경 천도와 북진 정책 추진의 이론적 근거
   = 서경 천도론: 이러한 길지론은 개경 세력과 서경 세력의 정치적 투쟁에 이용됨. 묘청의 서경 천도 운동의 이론적 근거
  - 남경 길지설
   = 문종을 전후한 시기에는 한양 명당설이 대두하여 이곳을 남경으로 승격하고 궁궐을 지어 왕이 머물기도 함.
   = 공민왕과 우왕 때 한양 천도 주장의 근거가 됨
   
03. 과학 기술의 발달
1> 천문학과 의학
(1) 과학 기술의 발달 배경
 * 과학 기술의 수용: 고대 사회의 전통적 과학 기술을 계숭, 중국과 이슬람의 과학 기술도 수용
 * 국자감에서의 기술학 담당: 율학, 서학, 산학 등의 잡학을 교육
 * 잡과 실시: 기술관 등용을 위한 잡과 실시
 * 대표적 기술학: 천문학, 의학, 인쇄술, 상감 기술, 화약 무기 제조술등

(2) 천문학과 역법의 발달
 * 천문 관측
  - 사천대 설치: 사천대의 관리들은 첨성대에서 관측 업무 수행
  - 관측 기록: 일식, 혜성, 태양 흑점 등에 대한 관측 기록이 매우 풍부하게 남아 있음.
 * 역법 연구
  - 고려 초기: 당의 선명령 그대로 사용
  - 고려 후기: 원의 수시력을 채용하고 이론과 계산법을 충분히 소화.
  - 공민왕 때에는 명의 대통력 사용
  
(3) 의학의 발달
 * 태의감: 태의감에서 의료 교육을 실시하고 의원을 뽑는 의과 시행
 * 향약방: 고려 중기의 의학은 자주적인 의학으로 발달하여 향약방이라는 독자적 처방 이루어짐. [향약구급방] 편찬
 * [향약구급방]: 현존하는 우리나라 최고의 의학 서적. 각족 처방과 국산 약재 180여 종 소개
 
2> 인쇄술의 발달
 * 목판 인쇄에서 움직일 수 있는 활판 인쇄로 발달. 개경과 서경에 도서관 설치. 서적포에서 새 책을 인쇄하기도 함. 국가적인 대장경 조판 사업, 사찰의 불경 간행, 유교 정치와 과거제에 의한 유학 서적 간행
(1) 목판 인쇄술
 * 발달
  - 고려대장경의 판목에서 그 발전을 볼 수 있다.
 * 한계
  - 여러 가지의 책을 소량 인쇄하는데는 적합하지 않음
  - 이 때문에 활판 인쇄술의 개발에 힘을 기울임, 후기에는 금속 활자 인쇄술 발명
  
(2) 금속 활자 인쇄술
 - 계기: 목판 인쇄술의 발달, 청동 주조 기술의 발달, 인쇄에 적당한 잉크와 종이의 제조 등이 어우러진 결과
 - 시기: 12세기 말이나 13세기 초
 - [상정고금예문]: 강화도로 피난했을때 인쇄(1234). 오늘날 전해지지 않음.
 - [직지심체요절]: 청주 흥덕사에서 간행한 직지심체요절(1377)이 현존하는 세계 최고의 금속 활자본으로 공인됨.
 - 서적원 설치: 공야오앙때 설치하여 주자와 인쇄를 맡아보게 함.
 
3> 화약 무기 제조와 조선 기술의 발달
(1) 화약 무기의 제조
 * 배경: 고려 말 최무선은 화약 제조 기술의 습득에 총력
 * 화약 제조 방법의 터득: 당시 원나라는 화약 제조 기술을 비밀에 붙였으나 최무선은 끝내 제조법을 터득
 * 화약 무기의 제조
  - 우왕 3년(1377) 화통도감 설치하고 최무선을 중심으로 화약과 화포 개발 시작
  - 얼마 후에는 20종의 화약 무기 제조
 * 실전 활용
  - 진포 싸움에서 화약 무기로 왜구를 크게 격퇴
(2) 조선 기술의 발달
 * 대형 범선의 제조: 길이가 96척이나 되는 대형 범선 제조
 * 조운선의 등장: 징수한 조세미를 개경으로 운송하는 조운 체계가 확립. 대형 조운선도 등장하여 해안지방의 조창에 배치. 소형 조운선은 한강 유역의 조창에 배치
 * 전함의 건조: 원의 강요에 따라 일본 원조에 필요한 전함 수백 척을 짧은 시간 안에 건조함
 * 화포의 설치
 

04. 귀족 문화의 발달
1> 문학의 발달
(1) 전기
 * 한문학의 발달
  - 초기
   = 배경: 광종 때부터 실시한 과거제와 함께 한문학이 크게 발달. 이후 문치주의가 성행함에 따라 한문학은 관리들의 필수 교양이 됨
   = 성격: 중국 모방의 단계를 벗어나 독자적인 모습
  - 중기: 귀족 사회의 당의 시와 송의 산문을 숭상하는 풍조
 * 향가
  - [보험십원가]: 삼국 시대 향가도 맥을 이어 오는데, 관종 때 균여가 지은 [보현십원가] 11수가 그의 전기에 전해짐
  - 쇠퇴: 예종이 향가 형식의 가요인 [도이장가(1120)]을 짓기도 하였으나 점차 한시에 말려서 쇠퇴함
(2) 무신집권기
 * 낭만적, 현실 도피적 경향: 무신집권기의 문신들은 낭만적이고 현실도피적인 경향을 듼 수필 형식의 책들을 편찬
  - 임춘: [국순전]- 술을 의인화하여 현실풍자
  - 이인로: 과거 문인들의 명시들의 이야기를 담아낸 [파한집]
 * 새로운 경향
  - 현실적 표현: 정치에 등용된 문신들은 새로운 문학 경향을 만들어냄. 형식보단 내용에 치중하여 현실을 제대로 표현
  - 대표적 문인
   - 이규보 [동국이상국집]
   - 최자 [보한집]
(3) 후기: 문학의 새 경향
 * 신진 사대부와 민중이 주축이 되는 큰 변화
 * 경기체가
  - 주체: 신진 사대부들은 향가 형식을 계승하여 새로운 시가인 경기체가를 창작
  - 작품: [한림별곡], [관동별곡], [죽계별곡] 등
  - 성격: 유교 정신과 자연의 아름다움
  - 특징: 향가의 형식 계승, 송나라 음악과 문학의 영향을 받은 경기체가라는 시가 형성
 * 설화 문학: 설화 형식으로 현실을 비판하는 문학
 * 패관 문학: 민간 구전 이야기를 일부 고쳐 한문으로 기록
 * 가전체 문학: 사물을 의인화하여 일대기로 구성한 이규보의 작품들 중 현실을 합리적으로 파악하려는 경향
 * 한시: 유학자를 중심으로 발전, 이곡의 시는 당시 사회의 부패상을 읊음
 * 속요
  - 주체: 일반 서민층에는 속요라는 새로운 민요풍 가요가 유행
  - 작품: [청산별곡], [가시리], [쌍화점] 등
  - 성격: 서민의 생활 감정을 대담하고 자유분방한 형식으로 나타냄
  
2> 건축과 조각
(1) 건축
 * 궁궐과 사원 중심이나 남아 있는 것이 거의 없다.
 * 전기의 건축
  - 궁궐 건축: 개성 만월대의 궁궐 터, 경사진 면에 건물들을 층층히 배치함
  - 사원 건물: 현화사와 홍왕사
 * 후기의 건축
  - 주심포식 건축
   = 주심포식: 지붕의 무기를 기둥에 전달하는 장치인 공포가 기둥 위에만 짜여 있는 건축 양식
   = 13세기 이후에 지은 건물들은 이후에도 일부 남아 있다.
   = 안동 봉정사 극락전은 맞배 지붕의 형태, 현존하는 가장 오래된 목조 건축물
   = 맞배 지붕과 주심포 양식 건물인 예산 수덕사 대웅전은 백제 양식이 반영된 건축물
  - 다포식 건물: 공포가 기둥 위뿐만 아니라 기둥 사이에도 짜여져 있는 건물 양식
   = 고려 후기에는 다포식 건물 등장하여 조선 건축에 큰 영향 미침
   = 황해도 사리원 성불사 응진전은 고려 시대의 대표적인 다포식 건물
(2) 석탑
 * 특징
  - 고려 시대의 석탑은 신라 양식을 일부 계승, 그 위에 독자적인 조형 감각 가미
  - 다각 다층탑
  - 석탑의 몸체를 받치는 받침 보편화
  - 고대 삼국의 전통을 계승한 석탑들을 조성하기도 함
 * 대표적 석탑
  - 고려 전기
   = 불일사 5층 석탑(개성): 고구려 양식 계승
   = 월정사 팔각 9층 석탑: 송의 석탑 모형
   = 무량사 5층 석탑(충남 부여) 백제 양식 계승
  - 고려 후기: 경천사지 10층 석탑은 원의 석탑을 본뜬 것
(3) 승탑
 * 내용: 승려들의 사리를 안치한 묘탑
 * 성격: 선종의 유행과 관련하여 장엄하고 수려한 승탑들이 많이 만들어짐
 * 형태: 전기에는 화려하고, 후기에는 소박한 석종형
 * 대표적 승탑
  - 8각 원당형의 기본 양식
   = 여주 고달사지 승탑
   = 구례의 연곡사지 동부도와 북부도
   = 공주의 갑사 부도
  - 특수한 형태
   = 정토사 홍법 국사 실상탑: 탑신이 구형
   = 법천사 지광 국사 현묘탑: 평면 방형
   = 석종형(후기 양식): 여주 신륵사 보제존자 승탑(인도 불탑의 영향)
(4) 불상
 * 특징
  - 시기와 지역에 따라 독특한 모습
  - 조형 전통을 꼐승하는 양식, 다소 부족한 조형미
 * 신라 양식의 계승
 * 대형 철불의 조성
 * 거대 석불의 건립
 
3> 청자와 공예
(1) 공예의 발달
 * 배경: 고려 귀족들은 다양한 예술 작품을 만들어 즐짐. 가장 돋보이는 분야는 공예
 * 특징: 생활 도구와 불교 의식에 사용되는 불구 등, 자기 공예가 뛰어남
(2) 도자기 공예
 * 발전 과정: 신라와 발해의 전통과 기술을 토대로 송의 자기 기술을 받아들여 11세기 독자적인 경지를 개척함
  - 순수 청자
   = 비취색이 나는 청자는 천하의 명품으로 손꼽힘
   = 그윽한 색과 다양한 형태, 고상한 무늬
  - 상감 청자
   = 고려의 독창적 기법인 상감법을 개발
   = 무늬를 훨씬 다양하고 화려하게 넣을 수 있었음
   = 원 간섭기 이후에는 퇴조
  - 명산지: 전라도 강진과 부안
 * 청자의 퇴조: 북방 가마의 기술을 도입하며 점차 소박한 분청사기로 변모
(3) 금속 공예
 * 불구 중심 발전: 불교 도구를 중심으로 발전
 * 은입사 기술의 발달: 청동기 도를 파내고 은실을 채워 넣어 무늬를 장식하는 은입사 기술의 발달
 * 대표작: 청동 향로, 청동 정병
(4) 나전 칠기
 * 옻칠한 바탕에 자개를 붙여 무늬를 나타내는 공법
 
4> 글씨, 그림, 음악
(1) 서예
 * 전기
  - 구양구순체가 주류
  - 탄연의 글씨가 특히 뛰어났다
 * 후기: 조맹부의 우아한 송설체가 유행, 충선왕때의 이암이 뛰어났다.
(2) 회화
 * 발달: 도화원에 소속된 전문 화원이 그림과 문인이나 승려의 문인화로 나뉨
 * 전기: [예성강도]를 그린 이령과 그의 아들 이광필
 * 후기
  - 사군자 중심의 문인화가 유행함
  - [천산대렵도] 원대 북화가 영향을 미침
 * 불화
  - 배경: 왕실과 권문세족의 요구에 불화가 많이 그려짐
  - 내용: 아미타불도, 지장보살도, 과음보살도
  - 대표 작품: 관음보살도
  - 사경화 유행
  - 사찰, 고분 벽화
(3) 음악
 * 아악과 향악. 예종 때 산대도감을 설치하고 가면극, 인형극, 처용무 등이 유행
  - 아악
  - 향악
  - 악기
