4-01 근세의 정치
01. 근세의 세계
(1) 중국의 변화
 * 명나라의 건국과 발전
 * 명의 쇠약
 * 청나라의 건국


02. 근세 사회의 성립
1> 조선의 건국
 *  신진 사대부는 고려 말 권문세족의 전횡을 비판하고 사회의 개혁을 추진하는 과정에서 조선 왕조를 건국
(1) 건국 배경
 * 위화도 회군: 이성계는 위화도 회군(1388)으로 군사적 실권을 장악하고 본격적인 개혁의 계기를 마련
 * 신진 사대부의 분열: 사원 경제의 폐단과 토지 소유 등 사회 모순에 대한 개혁 방안에 대해 의견이 대립
  - 온건 개혁파: 이색, 정몽주 등. 고려 왕조의 틀 안에서 점진적인 개혁 주장
  - 급진 개혁파: 정도전 등 급진 개혁파는 역성 혁명을 찬성하고 권세가들에 의한 토지 사유 축소 주장
(2) 조선 왕조의 개창
 * 정치적 실적의 장악: 급진 개혁파는 이성계 세력과 연합하여 세력을 키움. 이후 창왕을 폐위시키고 공양왕을 옹립하면서 정치적 실권 장악
 * 전제 개혁: 전제 개혁을 단행하여 과전법을 마련(1391)함으로써 권문세족의 경제 기반을 무너뜨리고 자신들의 지지 기반 확대
 * 온건 개혁파 제거: 역성 혁명을 반대하던 정몽주를 비롯한 온건 개혁파를 제거하고 도평의사사 장악
 * 조선 건국(1392): 이성계는 공양왕의 왕위를 이어받아 조선 건국
 
2> 국왕 중심의 통치 체제 정립
(1) 태조(1대, 1392~1398)
 * 국호의 제정: 태조는 국호를 조선으로 선포
 * 한양 천도: 교통과 국방의 중심지인 한양으로 도읍 천도, 도성을 쌓고 경복궁을 비롯한 시설들을 설비해 도읍의 기틀 다짐
 * 정도전: 조선 초창기의 문물과 제도를 갖추는데 크게 공헌한 사람. 훌륭한 재상을 선택하여 정치의 실권을 부여하여 위로는 임금을 받들고 아래는 백관을 통괄하는 중책 부여 주저
  - 민본적 통치 규범 마련, 재상 중심의 정치 주장
  - [불씨잡변](1398)을 통해 불교 비판, 성리학 통치 이념으로 주장
  - 태조 때의 정치는 태조와 정도전, 조준 등 소수의 재상에 의해 이루어짐
 * 군사 조직의 개편: 고려 말의 삼군도총제부를 의홍삼군부로 개편하야 군사권 집중(태조 2년, 1393)
 
(2) 태종(3대, 1400~1418)
 * 통치 체제 정비: 두 차례에 걸친 왕자의 난을 통해 개국 공신 세력을 몰아내고 왕위에 오른 태종은 왕권을 강화하고 국왕 중심의 통치 체제를 정비
  - 의정부의 권한 약화: 정종 2년(1400) 도평의사사를 의정부로 개칭하고 태종 1년 완전히 폐지함. 의정부의 권한 약화
  - 6조 직계제 채택: 정치 업무를 6조에서 바로 국왕에게 올려 재가를 받아 시행하게 하는 6조 직계제 채택
  - 사간원 독립: 언론 기관 사간원을 독립해 대신들을 견제
  - 왕권 강화: 왕실 외척과 종친의 정치적 영향력을 약화
  - 지방 행정 제도의 개편: 국가의 경제 기반을 안정시키고 군사력 강화
 * 경제 기반의 안정:
  - 양전 사업과 호구 파악에 총력, 호패법 실시
  - 사원의 토지 몰수, 노비 조사 및 해방, 지방 권세가 통제
 * 군사력 강화: 사병을 없애 왕의 군사 지휘권 장악
 
(3) 세종(4대, 1418~1450)
 * 안정된 왕권과 경제력을 바탕으로 유교 정치 실현
 * 집현전 설치: 정책 연구 기관인 집현전 설치. 경연에 참여하여 국왕의 통치 자문
 * 의정부 서사제: 의정부에서 정책을 심의하는 의정부 서사제로 개편, 왕의 권한 이전. 훌륭한 재상들로 하여금 정치 맡기게끔 함.
 * 왕권과 신권의 조화: 인사와 군사에 관한 일은 세종이 직접 처리하여 왕권과 신권이 조화를 이룸
 * 유교 윤리의 강조
  - 국가의 행사를 오례에 따라 유교식으로 거행, 유교 윤리가 사회 윤리로 자리잡게 함
  - [삼강행실도], [효행록]등 윤리 서적을 편찬, 보급
  - 불교의 5교 양종을 2종으로 통합하는 등 억불 정책, 말년에는 불교 어느정도 인정
 * 유교적 민본 사상의 실현
  - 유능한 인재의 등용: 청백리 재상을 등용하고 사가독서제를 실시하여 학문 운동을 장려
  - 여론의 존중: 중요한 사항에는 백성의 여론 존중
 * 세종의 정책
  - 공법의 실시: 전세의 인하와 공평 과세
  - 사창제 실시: 빈민 구제
  - 사형수에 대한 금부삼복법 도입 등
  
(4) 문종(5대, 1450~1452), 단종(6대, 1452~1455): 왕권의 약화
 * 세종 이후 문종이 일찍 죽고 나서 나이 어린 단종이 즉위하면서 왕권이 크게 약화
 * 계유정난(1453): 당시 정치의 실권은 김종서, 황보인 등의 재상에게 넘어갔다. 수양 대군은 정변을 일으켜 김종서 등을 몰아내고 왕위에 오름
 
(5) 세조(7대, 1455~1468)
 * 6조 직계제: 세조는 왕권 회복을 위해 다시 통치 체제를 6조 직계제로 고침
 * 집현전의 폐지: 공신이나 언관들의 활동 제한하기 위해 집현전 폐지, 경연 폐지, 종친들 등용
 * [경국대전] 편찬 착수: 항구적으로 사용할 체계적인 법전 편찬
 * 직전법 실시: 1466년에 현직 관료에게 토지를 지급하는 직전법 시행
 * 왕실 재정 강화: 재산을 관리하기 위한 관청인 내수사 설치, 장리(고리대)의 폐단이 일어남
 * 유향소의 폐지: 이시애의 난(1467) 이후 지방 사림들의 거점인 유향소 폐지
 * 원상 제도의 실시: 원로대신의 섭정 제도로, 예종 사후 성종 7년까지 지속. 신권 강화 계기가 됨
 
(6) 성종(9대, 1469~1494)
 * 문물 제도 정비의 마무리
 * 홍문관의 설치: 관원 모두에게 경연관을 겸하게 함, 집현전 계승
 * 경연 중시: 정책을 토론하고 심의하는 중요한 자리가 됨
 * [경국대전] 반포: 경국대전의 편찬을 마무리하고 반포함. 조선 왕조의 통치 체제가 확립
 * 사림의 등용: 훈구파 대신들을 견제
 * 유향소 복립: 사림들의 노력으로 유향소 복립
 * 사창제 폐지: 폐단이 많아 폐지


03. 통치 체제의 정비
1> 중앙 정치 체제
(1) 제도상 특징
 * 법제화: [경국대전]으로 법제화
 * 왕권 중심 세분화: 도평의사사가 의정부로 개편, 모든 권력이 왕권 중심으로 세분화.
  - 행정권만이 의정부에 집중되었고, 군사권은 삼군부로, 간쟁권은 삼사로, 재정권으 호조로, 왕명 출납권은 승정원으로 각각 이관됨
(2) 조선 시대 관직과 품계
 * 조선 왕조의 품계
  - 정1품부터 종9품까지
 * 관직의 구분: 경관직과 외관직으로 구분. 직책은 행수법을 적용
 * 경관직의 편성: 경관직은 국정을 총괄하는 의정부, 집행 기구인 6조를 중심으로 편성
 * 행정의 전문성, 효율성 강조: 6조 아래에는 각각 속아문의 여러 관청들이 소속되어 업무를 나누어 맡음으로써 행정의 전문성과 효율성 증대
 * 의정부와 6조의 협의: 고관들이 중요 정책 회의에 참여하거나, 경연에서 정책을 협의함. 업무를 조정하고 통일적인 정책 추진
 
(3) 기관의 특징
 * 의정부: 백관과 국정 총괄. 합의제로 운영. 의정부의 3정승은 모두 정1품으로 구성함
 * 6조의 관할 범위(각 조의 수장은 판서)
  - 이조: 문관의 인사, 공훈, 상벌
  - 호조: 호구, 조세, 광산, 조운, 어염
  - 예조: 과거, 외교, 제사, 의식, 학교
  - 병조: 무관의 인사, 국방, 우역, 봉수
  - 형조: 노비, 법률, 소송
  - 공조: 토목, 영선, 도량형, 파발
 * 승정원: 왕명의 출납을 맡은 왕의 비서 기관
 * 의금부: 왕명에 의한 특별 재판 기관.
 * 삼사: 홍문관, 사헌부, 사간원을 이르는 명칭. 삼사의 언론은 왕이라도 막을 수 없었다.
 * 사헌부: 관리 감찰 기관. 수장은 대사헌
 * 사간원: 왕에 대한 간쟁. 수장은 대사간
 * 사법 기관
  - 특징: 행정권과 사법권 분화하진 않음
  - 삼법사: 사헌부, 형조, 한성부
  - 포도청: 상민 범죄를 담당
 * 사관
  - 교서관: 궁중 인쇄소
  - 성균관: 최고의 교육 기관
  - 예문관: 왕의 교서 작성
  - 승문원: 외교 문서 작성
 * 한성부: 수도 행정 및 치안 담당
 * 춘추관: 역사서의 편찬 담당
 
2> 지방 행정 조직
(1) 지방 지배의 성격
 * 지방의 지배가 강화된 것은 백성에 대한 국가의 지배력이 커진 것. 지방 세력가의 임의적인 지배 탈피.
  - 속현과 향, 부곡, 소가 점차 소멸하며. 면, 리 제도가 자연적으로 정착되감
(2) 일반 지방 행정 조직
 * 8도
  - 전국을 8도로 나누고 고을의 크기에 따라 지방관의 등급 조정
  - 관찰사: 수령의 비행을 견제하기 위해 파견한 관리. 감찰, 행정, 사법, 군사권이 있었음
 * 군현
  - 단위: 작은 군현을 통합하여 330개의 군현을 둠
  - 승격: 향, 부곡, 소도 일반 군현으로 승격
  - 수령: 전국의 주민을 국가가 직접 지배하기 위해 모든 군현에 수령을 파견. 수령은 지방의 행정, 사법, 군사권을 행사
 * 향리: 수령의 행정 실무를 보좌하는 세습적인 아전으로 격하
 * 면·리·통: 5집을 하나의 통으로 삼음. 향민 중에서 선임된 책임자는 수령의 명령으로 인구 파악과 부역 징발을 주로 당담
(3) 특수 지방 행정 조직
 * 유향소(향청)
  - 성격: 지방민의 자치 기관
  - 기능: 좌수와 별감을 선출하여 자율적으로 규약을 만들어 수시로 향회를 소집하고 여론을 수렴하면서 백성 교화
 * 경재소
  - 성격: 지방 관청의 출장소. 고려의 기인과 같은 것. 정부와 향촌 간의 연락을 꾀하도록 한 기관
  - 운영: 서울에는 경재소를 두고 유향소를 중앙에서 통제할 수 있게 함. 경주인 또는 경저리가 이곳에서 머물면서 일을 함.
  
3> 군역 제도와 군사 조직
(1) 군역 제도
 * 양인 개병제 실시: 태종 이후 사병을 모두 해체하고, 16세 이상 60세 이하의 모든 양인 남자는 군역을 지게 함
 * 정군과 보인
  - 모든 양인은 현역 군인인 정군과 정군의 비용을 부담하는 보인으로 편성
  - 현직 관료와 학생, 향리 등은 군역 면제, 종친과 외척, 공신이나 고급 관료들의 자제는 특수군에 편입하여 군역 치룸
  - 정군은 서울에서 근무, 국경 요충지에 배속. 일정 기간 동안 교대로 복무하며 복무 기간에 따라 품계를 받기도 함  
(2) 군사 조직
 * 중앙군
  - 궁궐과 서울을 수비하는 5위로 구성.
   = 의흥위, 용영위 ,호분위, 충좌위, 충무위로 구성
   = 세조 때 오위도총부를 설치하여 5위 총괄. 지휘 책임은 문관 관료가 같음
  - 중앙군은 정군을 중심으로 갑사나 특수병으로 구성
 * 지방군
  - 육군과 수군. 건국 초기에는 국방상의 요지인 영이나 진에 소속(영진군)
  - 조선 초기 평안도와 함경도는 몇 개의 군이 좌익, 중익, 우익을 이루는 익군 체제로 운영
  - 진관 체제 및 제승방략 체제
   = 진관 체제는 지역 단위의 방어 체제. 각 도에 1-2개의 병영을 두고 병영 및에 몇 개의 거진을 설치하여 거진의 수령이 그 지역의 군대를 통솔
   = 16세기 이후 군역 제도가 해이해지며 제승방량 체제는 각 지역의 군사를 모아두고 중앙에서 장수를 파견하는 제도이다. 임진왜란 초기 관군의 패배 원인이 됨
 * 잡색군: 조선 초기에는 정규군 외에 일종의 예비군인 잡색군이 있었다.
 
(3) 교통과 통신 체계 정비
 * 교통과 통신 체계: 상업이 부진하여 도시와 도로가 발달하지는 못하였다.
 * 교통 수단: 주로 마필과 가마
  - 육로: 우마가 끄는 수레
  - 수로: 판선(목선) 이용. 징수한 조세미의 수송은 수로를 이용함. 하천과 해안 요지의 조창에서 이를 모아 중앙의 경창으로 운송
  - 역참: 물자 수송과 통신을 위한 역참 설치. 육로는 역원제, 수로로는 조운제 운영
 * 통신 수단: 군사적인 위급 사태를 알리기 위한 봉수제 정비
 
4> 관리 등용 제도
(1) 과거제
 * 조선 시대 관리는 과거와 취재, 음서, 천거를 통해 선발. 문과, 무과, 잡과로 이루어짐. 고위 관리가 되기 위해선 문과에 합격하는 것이 유리
 * 문과
  - 소과(생진과)
   = 4서 5경을 시험하는 생원과, 문예 능력을 시험하는 진사과로 구분. 시험은 초시와 복시로 구분
   = 한성시에는 한성부 판윤, 향시는 관찰사가 주관. 초시에서 생원과, 진사과를 각각 700명씩 선발. 합격자는 도별 인구 비례로 할당
   = 예조에서 주관하는 복시를 통해 합격자 각각 100명 선발
   = 백패를 받아 초급 문관이 되거나, 대과 응시 자격 및 성균관 입학 자격이 주어짐
  - 대과(통상적으로 문과라 칭함)
   = 생원, 진서나 이미 관리가 된 자들이 응시
   = 4서 5경과 부, 표, 전, 책등의 시험
   = 초시: 관시, 한성시, 향시를 시행
   = 예조에서 복시를 통해 33명을 선발하여, 전시에서 등차를 매김(갑 3명, 을 7명, 병 23명). 최종 합격자에게는 홍패를 줌
  - 종류
   = 식년시: 3년마다 치뤄지는 정기 시험
   = 중광시: 특별한 경사가 있었을 때 치뤄지는 시험, 알성시 등 부정기 시험도 있었음
  - 문과 응시 자격을 제한: 죄를 범하거나, 탐관오리의 아들. 재가하거나 부정한 행위를 한 부녀의 아들과 손자, 서얼 자손 등은 응시 불가
 * 무과
  - 과정: 초시에서 190명, 복시에서 28명 선발. 전시에서 등급을 정하여 홍패 수여. 무예와 병서가 시험 과목
  - 자격: 천민이 아니면 누구나 응시 가능
  - 성격: 문, 무 양반 제도의 확립
 * 잡과
  - 실시: 기술관을 뽑는 제도도 3년마다 실시. 분야별로 정원이 있었음
  - 종류: 역과, 율과, 의과, 음양과로 나누어 선발
  - 교육: 해당 관청에서 관장
  - 응시: 대체로 기술관이나 잡학 생도들. 잡학 생도가 되기 위해선 전, 현직 고위 기술관의 추천을 받아야 했다.
 * 과거 응시 자격
  - 원칙: 천민을 제외하곤 누구나 가능
  - 한계: 교육의 기회가 양반에게 거의 독점됨
(2) 특별 채용 시험
 * 취재: 나이가 많거나 재주가 부족한 자는 취재라는 특별 시험을 통해 하급 관료가 될 수 있었음
 * 천거: 고관의 추천을 받아 관직에 등용 가능
 * 음서: 음서의 혜택 범위가 줄어들었고, 음서를 통해 관리가 되어도 승진하려면 시험을 치ㅇ뤄야 함.
(3) 인사 관리 제도
 * 상피제: 일정 범위 내의 친족 간에는 같은 관청 또는 통속 관계의 관청에서 근무 불가. 지방관은 출신 지방에 임명될 수 없다.
 * 서경제: 5품 이하의 관리들은 서경을 거치도록 함. 사헌부와 사간원에서 심사 후 임명
 * 근무 성적 평가: 고관들이 하급 관리를 평가하여 승진 도는 좌천 결정에 참고로 삼음.
 * 관료적 성격 강화: 관료적 성격이 강화됨