4-01 근세의 정치
04. 사림의 대두와 붕당 정치
(1) 사림과 훈구 세력의 대립
 * 16세기를 전후하여 사림이라는 새로운 정치 세력 성장. 기존의 훈구 세력과 대립
(2) 훈구 세력
 * 성장: 세조의 집권 이후 공신으로서 정치적 실권을 세습적으로 장악. 왕실과 혼인하여 성장한 세력
 * 공헌: 관학파의 학풍을 계승하여 문물 제도 정비에 크게 기여
(3) 사림 세력
 * 연원
  - 고려 말 온건 개혁파인 정몽주, 길재의 학통을 계승한 사학파. 길재는 고향인 선산에 은거하며 많은 제자를 양성함
  - 김숙자와 김종직에 이르러 그 수가 상당히 늘어나 영남 일대에서 큰 세력 형성. 점차 기호 지방으로 세력 확대
 * 성장: 15세기 후반 중소 지주적인 배경, 성리학에 투철한 지방 사족들이 영남과 기호 지방을 중심으로 성장함.
 * 특징
  - 학풍: 경학을 중시하고, 성리학을 학풍의 주류로 삼음
  - 향촌 지자체: 향촌 자치 강조
  - 재상 정치: 도덕과 의리를 바탕으로 하는 왕도 정치 강조
  - 타 사상 배격: 성리학 이외의 학문을 이단으로 배격
  - 훈구 세력에 대응: 중앙의 권력을 바탕으로 향촌 사회를 장악하려는 훈구 세력에 대응
  
2> 사림의 정치적 성장
(1) 사림의 등용
 * 훈구 세력 견제: 중앙 정계에 진출하여 권력에 참여함으로써 훈구 세력 견제
 * 사림의 성장: 김종직과 그 문인들이 성종 때 중용되면서 정치적으로 성장
 * 훈구와 사림 간의 균형: 사림 세력은 주로 전랑과 3사의 언관직을 차지
(2) 사화의 발생
 * 훈구 세력과 사림 세력의 정치적, 학문적 대립
 * 무오사화와 갑자사화: 연산군은 훈구 대신과 사림을 모두 누르고 왕권 강화. 특히 사림 세력의 분방한 언론 활동 억제. 두 차례의 사화로 인해 영남 사림의 대부분 몰락
  - 무오사화 (연산군 4년, 1498): 김종직이 지은 [조의제문]을 김일손이 사초에 올린 일을 문제 삼아 훈구 세력이 김일손 등 사림파를 제거한 사건
  - 갑자사화 (연산군 10년, 1504): 연산군의 생모 폐비 윤씨의 복위 문제로, 윤씨의 폐위와 사사에 관련된 사람들을 축출하거나 죽였다.
 * 중종반정 (1506): 연산군은 이후 폭정을 일삼다 중종반정으로 폐위되었다.
 * 조광조의 개혁 정치: 중종은 사림을 다시 등용하여 유교 정치를 일으키려 함. 당시 명망이 높았던 조광조가 중용
  - 현량과의 실시: 천거제의 일종인 현량과를 통해 사림 대거 등용
  - 위훈 삭제 사건: 중종반정의 거짓 공신을 색출하고자 훈구 세력의 관직 박탈하는 등 훈구 세력 공격
  - 향약의 실시: [여씨향약]을 도입하여 향약을 보급시키려고 하였으나 전국적 보급은 실패했다
  - 소격서의 폐지: 도교 관청인 소격서를 폐지함.
  - 기타: 공납제의 폐단을 시정하려고 했다.
 * 기묘사화 (중종 14년, 1519): 조광조의 급격한 개혁 추진은 곧 훈구 세력들의 반발을 사 사림 세력들이 대거 제거되었다.
 * 을사사화 (명종 즉위년, 1545): 명종이 즉위하며 외척끼리의 권력 다툼에 휩쓸려 다시 사림은 정계에서 물러났다.
 * 명종 시기의 정치
  - 문정 왕후가 수렴청정하여 외척 세력이 정국 주도
  - 승려 보우를 중용하여 불교 승상. 승과 부활
  - 집권 세력의 수탈로 임꺽전의 난 등이 일어났다.
(3) 사림의 세력 확대
 * 사화를 계기로 사림은 서원과 향약을 통해 향촌에서 꾸준히 세력 확대
 
3> 붕당의 출현
(1) 붕당의 원인
 * 근본적으로 양반의 특권 유지 때문. 중앙에 집중된 양반, 관료들은 정계 진출을 위해 대립, 충돌이 불가피
 * 이조 전랑을 둘러싼 관료층의 대립은 더욱 극심해짐
(2) 사림 세력의 갈등
 * 사림의 정국 주도: 선조가 즉위하면서 사림 세력이 대거 중앙 정계로 진출하여 정계 주도
 * 사림의 갈등: 척신 정치의 잔재를 청산할 방향에 따라 갈등을 겪음
  - 기성 사림: 명종 이후 정권에 참여한 기성 사림은 척신 정치의 과감한 개혁에 소극적
  - 신진 사림: 새롭게 정계에 등장한 신진 사림은 사림 정치의 실현을 강력하게 주장
(3) 동인과 서인의 분당(선조 8년, 1575)
 * 배경
  - 이조 전랑직의 문제로 심의겸(기성 사림)과 김효원(신진 사림) 사이의 대립으로 붕당이 이루어짐
  - 김효원을 지지하는 세력은 동인, 심의겸을 지지하는 세력은 서인이라 불림
 * 동인: 이황과 조식, 서경덕의 학문을 계승. 다수의 신진 세력이 참여하여 먼저 붕당 성립
 * 서인: 이이와 성혼의 문인들이 가담하여 붕당 형성
 
(4) 붕당의 성격과 형성
 * 정치적 이념과 학문적 경향에 따라 결집. 정파적 성격과 학파적 성격을 동시에 가짐
 * 16세기 왕권이 약화되고 사림 정치가 전개되며 붕당이 생기고 붕당 간의 다툼이 벌어짐
 
4> 붕당 정치의 성격
(1) 사림의 정치적 성격 변천
 * 붕당 간의 다툼: 강력한 훈구 세력과 대립할 때는 단결, 훈구 세력이 무너진 뒤에는 자체 분열하여 붕당 간에 치열한 정권 다툼이 벌어짐
 * 경과
  -초기: 상대 붕당을 소인당, 자기 붕당을 군자당이라고 주장함
  -후기: 선배 사림이 물러간 뒤에는 붕당 간의 견제와 혐력을 바탕으로 하는 붕당 정치 전개함
(2) 긍정적 성격과 한계
 * 긍정적 성격
  - 공론의 수렴: 합좌 기구인 비변사를 통하여 의견을 수렴하는 방식
  - 언로의 중시: 3사 언관과 이조 전랑의 정치적 비중이 높아짐
  - 삼림의 출현: 17세기부터는 재야의 공론을 주도하는 지도자로서 산림이 출현함
 * 한계: 지배층의 의견을 수렴하는데 그치는 한계
 
05. 조선 초기의 대외 관계
1> 명과의 관계
(1) 사대교린 정책
 * 의미: 조공 관계로 맺어진 중국 중심의 동아시아 국제 질서 속에서 나타남. 서로의 독립성을 인정하는 바탕 위에서 이루어진 것. 예속 관계에 의한 것이 아니었음. 중국 이외의 주변 민족과는 교린 정책 취함
 * 일관된 외교 정책: 상대 국가가 달라지더라도 조선 전 시기 걸쳐 일관되게 추진한 외교 정책
(2) 조선 초 명과의 관계
 * 자주적 관계: 정도전이 중심이 되어 추진한 요동 정벌의 준비와 여진과의 관계를 둘러싸고 불편한 관계 유지
 * 외교적 긴밀 관계: 태종 이후 양국 간의 관계가 좋아지며 문화 교류 활발
(3) 명과의 교역
 * 사절의 교환: 매년 정기적, 부정기적으로 사찰 교환. 문화적, 경제적 교류
 * 사절 교환의 원칙: 명의 구체적인 내정 간섭은 없었음.
 * 사절 교환의 목적: 기본적으로 정치적인 것이지만 중국의 문화 수입과 물품 교역이 이루어짐
 * 자주적, 문화 외교: 국제적 지위 확보를 위한 자주적인 실리 외교, 문화 외교인 동시에 공무역
 
2> 여진과의 관계
(1) 적극적 외교 정책
 * 배경: 영토의 확보와 국경 지방의 안정을 위해 여진에 대한 적극적인 외교 정책 펼침
 * 기본 정책: 여진족은 고려 시대에는 금을  세워 만주와 북중국을 지배했지만, 몽골에게 멸망한 뒤에는 부족 생활. 조선은 무역소와 북평관을 두어 국경 무역과 조공 무역 허락
  - 태조: 건국 초 두만강 지역 개척
  - 세종: 4군과 6진을 설치하고 오늘날과 같은 국경선 확보
  - 성종: 신숙주, 윤필상 등이 압록강과 두만강 이북의 여진족 토벌
(2) 사민 정책과 토관 제도
 * 사민 정책과 토관 제도를 마련
 * 사민 정책: 삼남 지방의 일부 주민들을 이주시켜 압록강과 두만강 이남 지역을 개발하게 함
 * 토관 제도: 토착민을 토관으로 임명

3> 일본 및 동남아시아와의 관계
(1) 일본과의 관계
 * 왜구의 침략과 격퇴
  - 왜구의 침략: 해안 지방의 백성들이 농사를 제대로 지을 수 없을 정도
  - 조선의 대비책: 수군을 강화하고 전함을 대량으로 건조. 화약 무기를 개발하여 선박에 설치
 * 강경책: 왜구의 소굴인 쓰시마섬 토벌. 세종 1년(1419) 이종무는 쓰시마섬을 정벌하여 왜구의 근절을 약속받음
 * 온건책
  - 제한적 무역
  - 3포 개방: 부산포, 제포, 염포를 개방
  - 조약의 체결: 쓰시마 도주와 계해약조(1443). 제한된 범위 내에서 교역을 허락
(2) 동남아시아 각국과의 관계
 * 동남아시아의 여러 나라에서도 사신과 토산물 보냄
 * 특히 류쿠과의 교역 활발


06. 양난의 극복과 대청 관계
1> 왜군의 침략
(1) 조선의 정세
 * 일본과의 대립
  -16세기에 이르러 대립기 격화
  - 중종때의 삼포 왜란(1510)이나 명종 때의 을묘왜변(1555)같은 소란이 자주 일어남
  - 조선은 비변사를 설치하여 군사 문제를 전담하는 등 대책을 강구하고 정세를 살펴봄
 * 정부의 소극적 대처
  - 국방력 더욱 약화. 국론이 일치되지 않아서 적극적인 대책이 강구되지 못함
(2) 임진왜란(1592)
 * 부산 임대의 함락: 일본이 전국 시대의 혼란을 수습하고 20만 대군으로 조선을 침략해옴. 부산진과 동래성에서는 정발과 송상현이 분전하였으나 끝내 함락됨
 * 왜군의 북상
  - 세 길로 나누어 한양을 향해 북사
  - 충주에서 신립이 배수진을 치고 싸웠으나 패배
 * 조정의 피난
  - 선조는 의주로 피난하고 명에 원군 요청
  - 왜군은 한양을 점령하고 북상을 거듭하여 평양과 함경도 지방까지 침입
  
2> 수군과 의병의 승리
(1) 수군의 승리
 * 왜군의 전략: 수군이 남해와 황해를 돌아 물자를 조달하면서 육군과 합세려하는 것 (수륙병진작전)
 * 이순신의 활약
  - 군사력의 정비: 전라 좌수사로 부임한 이순신은 왜군의 침입에 대비해 판옥선과 거북선을 만들고 수군을 훈련시킴
  - 왜군의 격퇴: 옥포에서 첫 승리, 사천, 당포, 당항포 등에서도 대승. 왜군의 수륙 병진 작전 좌절
  - 한산도 대첩: 1592년 7월 총공격에 나선 일본의 적함을 한산도 앞바다에서 대파함
 * 결과: 남해의 제해권을 장악. 왜군의 침략 작전을 좌절
(2) 의병의 항쟁
 * 의병의 구성
  - 자발적 조직: 전국 각지에서 자발적으로 조직된 의병이 향촌 사회를 지킴
  - 의병의 신분: 농민이 주축을 이룬 의병은 사림 양반, 승려들이 조직하고 지도
 * 의병의 전술
  - 지리적 전술: 향토 지리에 밝은 이점을 활용. 왜군에게 큰 타격
  - 유격 전술: 정면 공격을 피하고 매복, 기습 작전을 구사
  - 의병장: 곽재우, 조헌, 고경명, 김천일, 김덕령, 정문부, 서산대사, 사명대사
 * 관군으로 편입: 의병 부대는 관군으로 편입되어 전투 능력 향상
 
3> 전란의 극복과 영향
(1) 전세의 전환
 * 수군과 의병의 승전: 조선은 전쟁 초기의 수세에서 벗어나 반격에 나섬
 * 명의 참전
  - 명이 원군으로 참여
  - 조명 연합군은 평양성을 탈환, 행주산성 등에서 대규모 공격 격파
  - 왜군은 서울에서 후퇘하여 경상도 해안 일대에서 장기전 대비;
 * 조선의 전열 정비
  - 훈련도감 설치(1593): 직업 군인인 삼수병으로 구성된 훈련도감
  - 속오군 설치(1594): 양반부터 노비까지로 구성된 속오군 편성
  - 무기의 강화: 화포를 개량, 조총 제작
(2) 왜군의 재침(정유재란, 1597)
 * 왜군의 재침
  - 휴전의 결렬: 3년 여에 걸친 명과 일본 사이의 휴전이 결렬되자 재차 침공
  - 직산 전투: 조명 연합군이 왜군을 직산에서 격퇴
 * 해전의 승리
  - 명량 대첩: 이순신이 적선을 명량에서 대파하자 왜군은 남해안 일대로 다시 후퇴
  - 노량 해전: 퇴각하는 왜군을 격퇴하던 이순신은 노량 해전에서 장렬하게 전사(11월 18일). 왜군은 도요토미 히데요시가 죽자 본국으로 철수
(3) 왜란의 영향
 * 대내적 영향
  - 인구의 격감
  - 재정의 궁핍
  - 신분제의 동요: 신분을 매매하는 납속책이나 공명첩이 대량 발급
  - 민란의 발발: 이몽학의 난(1596)은 왕실 서얼 출신인 이명학이 충청도에서 일으킨 난으로 홍가신이 토벌
  - 문화재의 손실
 * 대외적 영향
  - 일본: 일본의 문화 성장 계기
  - 중국: 북방의 여진족이 급격히 성장하여 정세가 크게 변화