4-02 근세의 경제
01. 경제 정책
(1) 왕도 정치와 민생 안정
 * 농본주의 경제 정책: 고려 말 파탄된 국가 재정과 민생 문제 해결을 위해 농본주의 경제 정책 시행
 * 민생 안정: 위민과 애민을 중요하게 여기는 왕도 정치 사상
(2) 중농 정책의 실시
 * 민생 안정 도모: 중농 정책 표방, 농경지 확대, 농업 생산력 증가. 농민의 조세 부담 감소
 * 토지 개간, 양전 사업: 15세기 중엽에는 160여만 결로 증가
 * 농업 기술, 농기구 개발: 새로운 농업 기술과 농기구를 개발하여 민간에 보급
(3) 상공업 정책
 * 허가 없이 마음대로 영업하는 것을 규제함
 * 상공업 통제: 당시 사대부들은 물화의 수량과 종류를 국가가 통제하지 않으면 농업이 피폐해져 빈부의 격차가 커진다고 주장
 * 직업적 차별: 사농공상의 직업적 차별
 * 유교적 경제관: 검약한 생활의 강조로 소비 억제
 * 자급자족 농업 경제
  - 자급자족적 농업 활동으로 상업 활동이 부진
  - 정부가 화폐를 만들어 보급, 유통하려고 했으나 약간의 저화와 동전만이 쓰임
  - 도로와 교통 수단도 미비함
 * 국가의 통제 약화
  - 농민에 대한 통제력 약화, 상공업이 발달하며 규제 정책은 해이해짐
  - 통제가 붕괴하여 국내 상공업과 무역을 활발하게 전개
  
2> 토지 제도의 변화
(1) 과전법의 의미
 * 관리들에게 준 토지, 수조권을 지급함.
(2) 과전법의 시행
 * 토지 제도 운영의 방향: 관리들의 경제 기반 보장, 국가 재정을 유지하는 방향
 * 목적: 토지 제도의 모순을 해결하기 위한 과전법 시행. 신진 사대부 세력의 경제적 기반 확보
(3) 과전법의 시행과 의미
 * 배경
  - 전제 개혁 상소: 우왕 14년(1388) 이성계가 실권을 장악하자 조준이 즉시 상소를 올렸으나 이색과 조민수의 반대로 실현되지 못함
  - 개혁의 단행: 창왕 원년(1389) 전국 토지를 재측량햐여 누락된 토지를 적발하고 토지 소유 현황을 정확히 파악해 불법 토지를 국가가 귀속하고 졍작권을 부여함
   = 도평의사사의 건의로 공양왕 3년(1391) 급전도감을 통해 과전법 공포
 * 목적: 신진 사대부의 경제 기반 확보, 새 왕조의 재정 확보와 농민 생활 안정
 * 내용
  - 상속을 제외한 토지 이동 엄금, 현직 및 산직(전, 현직 관리)에게 18과로 구분하여 토지를 차등 지급
  - 경기 지역에 한해 수조권 지급, 관료 사후에는 회수
  - 과도한 수조권 행사 금지. 징수액은 10분의 1로 정함
  - 농민의 경작권을 법적으로 보장
 * 토지의 종류
  - 과전 
   = 전, 현직 관리를 대상으로 경기도 내에 18등급으로 차등 지급. 세습 불가
   = 수신전과 휼양전(가족 사망시 지급한 부양책)은 실질적으로 세습
  - 공신전: 공신에게 지급하며, 세습 허용
  - 별사전: 준공신에게 지급, 3대까지만 세습 허용
  - 공해전
   = 중앙 관청의 비용 충당을 위해 지급한 토지
   = 세종 때에 폐지하고 늠전으로 대체
  - 기타: 학전, 둔전, 내수사전, 적전, 사원전 등
  
(4) 직전법과 과수 관급제
 * 직전법(세조 12년, 1466)
  - 실시: 15세기 후반에는 현직 관리에만 수조권 지급
  - 폐단: 수조권을 가진 양반 관료가 이를 남용하여 과다하게 수취
 * 관수 관급제(성종 1년, 1470)
  - 내용: 성종 때 지방 관청에서 그 해의 생산령을 조사하여 거두고, 관리에게 나누어 주는 방식
  - 국가의 토지 지배 강화: 양반 관료들이 수조권을 행사하는 일은 사라지고, 국가의 토지 지배 강화
 * 직전법 폐지(명종 11년, 1556)
  - 16세기 중엽이 직전법 폐지. 수조권 지급 제도 없어짐(녹봉제로 일원화)
  - 양반의 농장 확대와 이를 기반으로 한 양반과 농민의 지주 전호제를 강화.
  
3> 수취 체제의 확립
 * 토지에 부과되는 조세, 집마다 부과되는 공납, 장정에게 부과되는 군역과 요역
(1) 조세
 * 납세 의무자: 토지 소유자는 국가에 조세를 납부할의무가 있었음
  - 그러나 지주들은 소낙농에게 그 책임을 전가함
 * 세액
  - 과전법의 경우 수확량의 1/10을 내는데, 한결의 최대 수확량을 300두로 정하고 매년 풍흉을 조사하여 수확량에 따라 납부액 조정
  - 답험 손실법: 토지주가 직접 농작의 상황을 조사하고 작황에 따라 일정한 세금을 감면
  - 공법: 전분 6등법과 연분 9등법으로 1결당 최고 20두에서 4두를 내도록 함.
 * 현물 납세: 조세는 쌀과 콩으로 납부
 * 조세의 징수와 운반
  - 조세 운반: 강가, 바닷가의 조창으로 운반. 전라도, 충청도, 황해도는 바닷길로, 강원도는 한강, 경상도는 낙동강과 남한강을 통하여 경창으로 운송
  - 잉류 지역: 평안도는 사신의 왕래가 잦아 조세를 사신 접대비로 사용
(2) 공납
 * 군현 단위 징수: 공납은 각 군현에 토산물과 양 할당. 군현에서 다시 가호마다 공물양 할당
 * 품목: 각종 수공업 제품과 광물, 수산물, 모피, 과실, 약재
 * 방납의 폐단
  - 납부하는데 어려움, 부담도 컸음
  - 공물이 부족하면 다른 곳에서 구입하여 납부
(3) 역
 * 대상: 16세 이상의 정남에게는 군역과 요역의 의무
 * 균역
  - 보법: 일정 기간의 군사 복무를 교대로 근무하는 정군과, 매년 포 2필을 보조하는 보인으로 나뉨
  - 면약: 양반, 서리, 향리 등은 실질적으로 군역에서 면제
 * 요역
  - 내용: 가호를 기준으로 정남의 수를 고려하여 각종 공사에 동원
  - 기준: 토지 8결을 기준으로 한 사람씩 동원, 1년 중 동원일 6일 이내로 제한
(4) 국가의 재정
 * 세입: 조세, 공물, 역 이외에 각종 세금
 * 지출: 군량미, 구휼미, 왕실 경비, 공공 행사비, 관리의 녹봉, 군량미, 빈민 구제비, 의료비 등으로 진출
 

02. 양반과 평민의 경제 활동
1> 양반 지주의 생활
(1) 양반의 경제 기반
 * 경제 기반: 과전, 녹봉 그리고 자신 소유의 토지와 노비 등
 * 주 수입원: 양반 대부분은 지주, 주 수입원은 토지와 노비
  - 녹봉 지급량
   = 정1품은 곡식 97석, 삼베 21필, 저화 10장
   = 종9품은 곡식 12석, 삼베 2필, 저화 1장
(2) 양반 소유의 토지
 * 농장 소유: 경상, 전라, 충청도 지역에 집중, 규모가 커서 농장의 형태를 이루고 있었음
 * 경작 형태
  - 노비 경작: 노비에게 직접 경작 시킴
  - 병작반수제 경작: 주변 농민들에게 생산량을 절반씩 나누어 가지는 병작반수 형태로 소작
 * 관리 방식 
  - 양반은 자기 토이가 있는 지역에 집과 창고를 짓고 직접 노비를 감독, 또는 친족을 거주시켜 대신 관리하게 함
  - 노비만 파견하여 농장 관리하는 경우도
 * 농장의 증가
  - 농장은 15세기 후반에 이르러 더욱 증가
  - 농장주들은 유망민들을 모아 노비처럼 만들어 토지를 경작케 함
(3) 양반의 노비 소유
 * 재산의 형태: 조선 전기에 양반들은 10여 명에서 300명이 넘는 노비를 보유.
 * 노비의 증식: 자신의 노비가 자녀를 낳으면 노비가 되는 법에 따라 노비를 늘리거나 자신의 노비를 양인 남녀와 혼인시키기도 함
 * 노비의 일: 집안일을 돌보게 하거나 농경에 종사시키거나 옷감을 짜게 함
 * 외거 노비: 주인과 따로 살며 땅을 경작하거나 관리하는 일. 외거 노비는 주인에게 매년 신공을 바침
 
2> 농민 생활의 변화
(1) 농민 생활의 안정
 * 농민의 토지를 빼앗는 행위를 규제하고 농업을 권장
 * 농민들도 농업 생산력을 향상시키려고 노력함
(2) 정부의 지원 및 장려
 * 정부는 개간을 장려하고, 각종 수리 시설을 보수, 확충하는 등 안정적으로 농사지을 수 있는 기반 마련
 * 농업 생산력을 높이기 위해 [농사직설](세종), [금양잡록](성조)등 농서를 간행하고 보급
(3) 농업 기술의 발달
 * 밭농사: 조, 보리, 콩의 2년 3작 성행
 * 논농사: 남부 지방에서 모내기 보급, 벼와 보리의 이모작 가능. 남부 일부 지역에만 제한됨
 * 시비법: 밑거름과 덧거름을 주게 되어 휴작지가 감소
 * 농기구 개량
 * 각종 작물의 재배: 목화 재배가 확대, 의생활을 개선
(4) 농민 생활의 어려움
 * 소작농의 등자
  - 지주제가 점차 확대되며 궁핍한 농민들은 소작농으로 전락
  - 소작료로 수확의 반 이상을 내야 하는 처지
 * 정부의 대책
  - [구황촬요]의 편찬(명종 대): 정부의 구황 방법 제시
  - 농민의 통제 강화: 호패법, 오가작통법 등을 강화하여 농민의 유망을 막음
  - 향약의 시행: 향약을 시행하여 농촌 사회를 안정시키려 함

3> 수공업 생산 활동
(1) 관영 수공업
 * 정비: 고려보다 관영 수공업 체제 잘 정비
 * 공장안: 전문적인 기술자를 공장안에 등록, 각급 관청에 소속, 관청에서 필요한 물품을 제작하고 공급하게 함
 * 품목: 장인인들은 의류, 활자 인쇄, 화약, 무기, 문방구, 그릇 등을 제조하여 납품
 * 쇠퇴: 관영 수공업은 16세기 들어와 부역제가 해이해지고 상업이 발전하자 쇠퇴함
(2) 민영 수공업과 가내 수공업
 * 민영 수공업: 농민들을 상대로 농기구 등의 물품을 만들어 공급, 양반의 사치품도 생산
 * 가내 수공업: 자급자족의 형태로 생활필수품을 만드는 가내 수공업 존재.
  - 특히 목화 재배가 확대 보급되면서 무명 생산이 점차 증가
 
4> 상업 활동
(1) 정부의 상업 통제
 * 고려에 비해 상업 통제 강화
 * 시전의 설치: 종로 거리에 상점가를 만들고 개경의 시전 상인을 한양으로 이주시킴. 대신 점포세와 상세를 징수
 * 시전 상인의 특권: 왕실이나 관청에 물품을 공급하는 대신 독점 판매권을 받음
 * 육의전의 번성: 명주, 종이, 어물, 모시, 삼베, 무명을 파는 육의전 번성
 * 경시서의 설치: 불법적인 상행위 감시
(2) 장시
 * 장시의 발달: 15세기 후반부터 등장. 16세기 중엽에 이르러서 전국적인 확대
 * 정부의 억제: 정부에서는 장시의 발전을 억제했으나, 일부 장시는 정기 시장으로 정착
 * 활동: 보부상들이 농산물, 수공업 제품, 수산물, 약재 등을 판매하여 유통
(3) 화폐
 * 정부의 노력: 저화, 조선통보 등을 유통시키려 하였으나 부진함
 * 지불 수단: 화폐 대신 쌀과 무명 사용
(4) 국제 무역
 * 주변국과의 무역
  - 명: 공무역과 사무역 허용
  - 여진: 국경 지역에 설치한 무역소
  - 일본: 동래에 설치한 왜관
 * 사무역: 엄격하게 감시 받음. 무명과 식량 거래

5> 수취 제도의 문란 
(1) 전세의 변화
 * 공법의 문제점 발생
  - 전분 6등법과 연분 9등법은 판정과 운영이 복잡하여 징수 방법이 관례화됨
 * 지주 전호제와 농민의 부담
  - 16세기 지주 전호제가 확산되면서 농민들 대부분이 소작농으로 전락
  - 소작농은 지대로 생산량의 1/2를 바쳐야만 했음

(2) 공납의 폐단
 * 방납의 폐단
  - 공납에서는 중앙 관청의 서리들이 공물을 대신 내고 그 대가를 많이 챙기는 방납의 폐단 발생
  - 농민의 부담 증가
  - 도망을 하면 지역의 농민이나 친척에게 대신 내게 함.
 * 개선의 시도
  - 목적: 농촌 사회를 안정시키기 위해 공납의 폐단을 개선하려는 시도
  - 수미법의 주장: 공물을 현물 대신 쌀로 걷는 수령. 이이와 유성룡 등은 공물을 쌀로 받을 것을 주장함
  
(3) 군역의 폐단
 * 요역의 기피
  - 농사일이 어려워지자 농민들은 요역 동원을 기피함
  - 군인에게 대신 동원되었지만, 군인들도 힘든 군역을 기피
 * 방군 수포와 대립
  - 방군 수포: 장기간 평화가 지속되면서 관청이나 군대에서 포를 받고 군역을 면제함
  - 대립: 다른 사람을 사서 군역을 대신하게 하는 대립이 불법적으로 행해짐
  - 확산: 군포 징수제가 점차 확산됨
 * 군적 수포제(중종 36년, 1541)
  - 군역 제도의 폐해 심각
  - 군적 수포제 시행: 군역 대신 군포를 징수하도록 함
 * 군적의 부실
  - 군포 부담의 과중과 군역 기피 현상으로 군적도 부실해짐
  - 각 군현에 남은 사람에게 군포 부담을 더욱 늘림

(4) 환곡의 폐단
 * 환곡제의 이자는 1/10 정도
 * 지방 수령과 향리들이 고리대를 이용해 백성을 더욱 수탈
 
(5) 농민 생활의 악화
 * 각 지방에서 유이민 증가
 * 유민들 중 일부는 도적이 됨
 * 명종 때 황해도와 경기도 일대에서 활동한 임꺽정이 대표적인 임물