4-03 근세의 사회
01. 양반 관료 중심의 사회
1> 양천 제도와 반상 제도
(1) 양천 제도
 * 양인: 과거에 응시하고 벼슬길에 오를 수 있는 자유민. 조세와 국역의 의무를 지님. 직업, 가문, 거주지 등에 따라 양반, 중인, 상민으로 구분
 * 천민: 비자유민이며, 개인이나 국가에 소속되어 천역 담당
(2) 반상 제도
 * 운영: 실제로는 양천제의 원칙에만 입각함
  - 관직자를 의미하는 양반은 세월이 흐를수록 하나의 신분이 됨
  - 양반 관료들을 보좌하던 중인도 신분층으로 정착
 * 4신분제: 반상 제도가 일반화되고 양반, 중인, 상민, 천민의 신분 제도 정착
(3) 신분 이동
 * 엄격한 신분제 사회지만 신분이동이 가능
 * 양인이면 누구나 과거에 응시하여 관직 진출 가능, 양반도 죄를 지어 노비가 되거나 경제적으로 몰락하여 아래 신분으로 강등되기도 함
 * 고려 시대에 비해 개방적이었지만 지배층과 피지배층 여전히 존재함
 
2> 양반
(1) 의미
 * 본래 무반과 문반을 아울러 이르는 명칭, 그러나 관직자뿐만 아니라 그 가족이나 가문까지도 양반으로 불림
(2) 양반의 수적 증가 억제(특권 유지책)
 * 목적: 양반 사대부들은 자신들의 기득권을 지키기 위해 조치를 취함
 * 양반의 제한: 관직을 받은 자들만 사족으로 인정
 * 한품서용제
  - 신분과 직종에 따른 한품서용제가 정착
  - 기술관 및 양반의 서얼은 정3품 당하관, 토관 및 향리는 정5품, 서리는 정7품까지만 진출 가능
 * 서얼차대와 서얼금고법
  - 태종 15년(1415) 서얼차대법 정해지고, [경국대전]에 법적으로 규정됨
  - [경국대전]에는 서얼의 문과 응시 금지 및 한품서용 규정이 명시됨
(3) 생활
 * 관직의 독점: 양반은 재산이 많고 과거, 음서, 천거 등을 통해 국가의 고위 관직을 독점
 * 경제, 정치의 주체: 경제적으로는 지주층, 정치적으로는 관료층
 * 근로의 천시: 현직 또는 예비 관료로 활동하거나 유학자로서의 소양과 자질을 닦는데 힘씀
(4) 특권
 * 특권의 제도화: 각종 법률과 제도로서 신분적 특권 보장
 * 국역의 면제: 각종 국역을 면제받았다
(5) 양인의 분화 현상
 * 양인은 점차 양반, 중인, 상인으로 분화되었다.
 
3> 중인
(1) 의미
 * 넓은 의미
  - 양반과 상민의 중간 신분 계층
  - 독립된 신분층의 성립: 15세기부터 형성되어 독립된 신분층을 이룸
 * 좁은 의미: 기술관을 의미
(2) 구분
 * 서리, 향리, 기술관: 관청의 서리와 향리 및 기술관은 직역 세습, 같은 신분끼리 혼인하고 관청 가까이 거주
 * 서얼: 중인과 같은 신분적 처우, 중서라고도 불림. 문과에 응시가 금지되고 간혹 무관직에 등용
(3) 사회적 지위
 * 멸시와 하대를 받았으나 전문 기술이나 행정 실무 당담
  - 역관: 무역에 관여하여 이득
  - 향리: 토착 세력으로 수령을 보좌

4> 상민
(1) 의미
 * 백성의 대부분인 농민, 수공업자, 상인
 * 농본 억상의 정책 때문에 수공업자나 상인은 농민보다 아래 취급
(2) 과거 응시 및 신분 상승
 * 법적 허용: 법적으로 금지하진 않았지만 교육의 기회는 양반에게 편중
 * 군공의 포상: 군공을 세우는 경우가 아니면 신분 상승 기회가 적었음
(3) 구분
 * 농민: 조세, 공납, 부역의 의무. 때로는 생계를 위협할 정도로 과중했음
 * 수공업자: 공장으로 불리며 관영이나 민영 수공업에 종사. 공장세 부과
 * 상인: 상인과 보부상 등. 상인세 부과
 * 신량역천
  - 양인 중에서 천역을 담당하는 계층
  - 칠반천역이라 하여 힘든 일에 종사한 일곱 가지 부류
   = 조예, 나장, 조군, 수군, 봉수군, 역보, 일수

5> 천민
(1) 구성
 * 천민 중에서 대다수는 노비
 * 백정, 무당, 창기, 광개 등도 천민
(2) 지위
 * 비자유민: 교육받거나 벼슬길이 막혀 있음
 * 재산 취급: 노비는 재산으로 취급, 매매, 상속, 증여의 대상
 * 노비의 신분 세습
  - 일천즉천: 부모중 한 쪽이 노비일 경우 소생 자녀도 노비
  - 천자수모법: 부모 소유주가 각각 다를 때에는 어머니의 소유주 재산
 * 원칙적으로 양천교혼은 금지
(3) 공,사노비
 * 공노비
  - 국가에 신공을 바치거나 관청에 노동력 제공,  60세가 되면 신공이 면제. 유외잡직이라는 하급 기술직에 임명 가능
  - 각 관청에서 일하는 입역 노비와 관청 바깥에 거주하는 외거 노비가 있었음
 * 사노비
  - 집주인과 함께 생활하는 솔거 노비와 따로 생활하는 외거 노비
  - 외거 노비가 더 많았음
  - 외거 노비는 주기적으로 신공을 바쳤지만 재산을 축적할 수 있었음
  
 
02. 사회 정책과 사회 시설
1> 사회 정책
(1) 목적
 * 농본 정책을 실시하여 농민 안정. 성리학적 명분론에 입각한 신분 질서의 유지와 농민의 생활 안정 도모
(2) 실시 배경
 * 피역 저항: 전호가 되거나, 유민이 되어 자신에게 부과된 역 피함
 * 재정 불안정: 농민의 몰락은 국가의 안정과 재정의 근간을 위협함
 
2> 사회 제도
(1) 소극적 정책
 * 농민들이 토지로부터 이탈하는 것을 방지
 * 양반 지주의 토지 겸병 억제
 * 농번기에 안정적으로 농사에 전념토록 함
 * 농번기에 농민 동원 금지
 * 재해, 흉년을 당한 농민의 조세 덜어줌
(2) 적극적 정책
 * 의창과 상평창: 환곡을 실시
 * 환곡제(국가에서 운영)
  - 춘궁기에 양식과 종자를 빌려주고 추수기에 상환
  - 본래 의창에서 당담했지만 곧 원곡이 부족해짐
  - 물가 조절 기관인 상펑창에서 원곡의 소모분을 감안한 10%의 이자를 징수
(3) 사창제
 * 주민 자치적 운영
  - 세종 때 향촌 사회에서 자치적 시행
  - 양반 중심의 향촌 질서를 유지하기 위한 제도
(4) 의료 제도
 * 혜민국, 동, 서 대비원: 수도원 안의 서민 환자의 구제와 약재 판매
 * 제생원: 지방민의 구호 및 진료
 * 동, 서 활인서: 유랑자의 수용과 구휼
(5) 사회 시설의 한계성
 * 농민 문제에 근본적인 대책은 아니었음
 * 최소한의 생활 보장: 미봉책에 그침
 * 농민 통제책: 오가작통법, 호패법 등으로 농민 이탈을 막고자 함

3> 법률 제도
(1) 법률 체제
 * 형법
  - 대명률: 경국대전의 법 조항이 소략한 것이라 명나라의 법 적용을 따옴
  - 반역죄와 강상죄의 경우: 가장 무겁게 취급됨
   = 부모, 형제, 친족까지 함께 벌하는 연좌죄
   = 심할 경우 고을 전체가 강등
   = 고을 수령은 파면되기도 함
 * 형벌: 태, 장, 도, 유, 사 5종
 * 민법
  - 관습법에 의한 처리
  - 소송의 종류
  - 종법의 적용
  - 물권 개념의 발달
  
(2) 사법 기관 및 재판 과정
 * 사법 기관: 행정 기관과 명백히 구분되지 않음
  - 중앙
   = 사헌부, 의금부, 형조: 관리의 잘못이나 중대한 사건 재판 담당
   = 금부삼복법: 의금부에서 사죄의 삼심 관장. 재심을 할 경우 의정부에서 관장
   = 한성부: 수도의 치안, 토지 가옥 소송 당담
   = 장례원: 노비 문서 및 노비 범죄를 관장
 * 재판 과정
  - 재판에 불만이 있을 경우 다른 관청이나 상부 관청에 소송 제소
  - 신문고나 징을 쳐서 임금에게 직접 호소하는 방법도 있었으나 자주 시행되진 않음(격쟁, 상언)
  - 백성의 억울함을 해결함으로써 생업에 종사하게 함
  

03. 향촌 사회의 조직과 운영
1> 향촌 사회의 구성
(1) 향촌의 구성
 * 향촌은 중앙과 대칭되는 개념, 지방 행정 구역 의미
  - 향: 행정 구역상 군현의 단위
  - 촌: 촌락이나 마을 의미
 * 군현제의 정비
  - 지방관의 파견: 조선 초기에 군현제가 정비되어 전국을 8도로 나누고 그 아래 부, 목, 군, 현을 두어 중앙에서 지방관 파견
  - 지방 자치: 군, 현 및에는 면, 리 등을 설치했으나, 지방관이 파견되지 않음.
(2) 사족의 향촌 지배
 * 유향소: 지방 자치를 위하여 유향소 설치. 수령을 보좌하고 향리 감찰, 향촌 사회 풍속을 바로잡기 위한 기구
  - 태종과 세조 때 이시애의 난 이후 사림의 거점인 유향소 폐지, 성종 때 유향소가 복립.
   = 이때 경제소가 설치됨
 * 경재소: 중앙 정부가 현직 관료로 하여금 연고지의 유향소를 통제하게 하는 제도. 중앙과 지방의 연락 업무를 맡음. 유향소와 경재소, 고려 시대 사심관 제도가 분화, 발전한 것
 * 유향소의 변경: 경재소가 혁파(1603), 유향소는 향소 또는 향청으로 명칭 변경.
  - 향안: 지방 사족의 명단. 임진왜란 전후 시기에 각 군현이 보편적으로 작성
  - 향규: 향회의 운영 규칙

2> 촌락의 구성과 운영
(1) 촌락의 구성
 * 자연촌: 향촌을 구성하는 기본 단위로, 자연촌으로 존재하면서 동, 리로 편제된 조직
  - 면리제: 몇 개 리를 면으로 묶은 면리제, 17세기 중엽 이후에는 오가작통제를 통하여 촌락 주민에 대한 지배 원활히 하고자 함
  - 오가작통제: 5개 집을 하나의 통으로 두고 통장을 선발하여 통내를 관장하게 함
 * 반촌과 민촌: 양반들이 거주하는 반촌, 평민들이 거주하는 민촌
  - 반촌: 친족, 처족, 외족의 동족으로 구성. 다양한 성씨가 거주하다가 18세기 이후에 동성 촌락으로 발전
  - 민촌: 평만과 천민, 지주의 소작농으로 생활. 18세기 이후에 구성원 다수가 신분 상승
(2) 촌락의 운영
 * 동계, 동약
  - 목적: 동계, 동약을 조직하여 촌락민들에 대한 지배력을 신분적으로 강화. 지주제를 통하여 사회, 경제적 지배 관철
  - 전환: 임진왜란 이후 양반과 평민층이 함께 참여하여 상하 합계의 형태로 전환
 * 두레, 향도
  - 두레: 공동 노동의 작업 공동체
  - 향도: 불교와 민간 신앙 등의 신앙적 기반과 동계 조직과 같은 공동체 조직
 * 향도계, 동린계
  - 성격: 농촌에서 자생적인 생활 문화 조직
  - 배경: 양난을 거치면서 향촌의 사회적, 경제적 변화와 함께 사족 지배체제가 동요를 일으키게 됨으로써 가능해짐
  
3> 촌락의 풍습
(1) 석전의 거행
 * 상무 정신을 기르기 위해 석전 놀이가 유행
 * 이후 사상자가 발생하자 국법으로 이를 금했으나 민간 풍습으로 남음
(2) 농민들의 생활 풍습 유지 노력
 * 이단, 음사
  - 양반 사족들은 향도계, 동린계 등의 자생적인 생활 문화 조직을 금지
  - 향사례, 향음주례에 따라 전통적 풍습을 유교권으로 흡수하고자 함
 * 대다수의 농민들은 자신들의 생활 습관 고수 노력
 

04. 성리학적 사회 질서의 강화
1> 예햑과 족보의 보급
(1) 예학
 * 명분론 강조: 상하 관계를 중시하는 명분론 강조
 * 성립: 예학은 성리학적 도덕 윤리를 강조하며 신분 질서의 안정 추구
 * 덕목: 삼강오륜을 기본 덕목으로 강조
 * 보급: 향약을 시행. 도덕과 예학의 기본 서적인 [소학]을 보급하고 향촌 사회에 대한 지배력을 강화
 * 발전: 의례 형식을 중요시함. 상장 제례에 관한 예학 발달
 * 예학자: 김장생이 [가례집람]을, 정구가 [오선생예설분류]를 편찬
 * 영향
  - 폐단: 지나치게 형식에 사로잡힘. 사림 간의 경쟁의 구실로써 작동
  - 공헌: 상장 제례의 의식을 바로잡고, 유교주의적 가족 제도를 확립
(2) 보학
 * 필요성: 가족과 친족 공동체의 유대를 통해 문벌을 형성하고 양반으로서의 신분적 우의 확보
 * 발전: 가족의 내력을 기록하고자 그것을 암기하는 보학
 * 기능
  - 보학은 종족의 종적인 내력과 횡적인 종족 관계를 확인하는 기능
  - 족보를 통해 종족 내부의 결속을 다지고 밖으로는 다른 종족에 대한 우월 의식
  - 족보는 결혼 상대자를 구하거나 붕당을 구별하는데 중요한 자료
  - 족보의 편찬과 보학의 발달은 조선 후기에 더욱 활발해짐
  
2> 서원과 향약(사림의 지역적 기반)
(1) 서원
 * 설립: 중종 38년(1543) 풍기 군수 주세붕이 세운 백운동 서원을 시작으로, 각 지방에 서원 난립
 * 기능: 선현을 받들고 교육과 연구. 각기 다른 사람을 제사 지내고 운영에도 독자성 보임
 * 보급
  - 배경: 교육 기관이며 정치적 반대 세력에게 견제를 적게 받음. 시간이 지날수록 번성
  - 시기: 사회로 인하여 향촌에 은거한 사림들의 활동 기반
  - 17~18세기에는 600개로 확대
 * 사액 선원
  - 임금에게 현판이 하사된 선원을 사액이라고 함
  - 백운동 서원은 사액된 이후 소수서원으로 개칭
  - 사액 서원은 면세, 면역, 서적, 토지, 노비 등을 받음
 * 의의
  - 선현 추모 및 학문을 심화, 발전
  - 사림 농촌 지배를 강화
  - 지방 문화 발전에 이바지
  - 사림은 서원에 들어가 양반의 지위를 보장받고 각종 국역 부담에서 벗아님
  - 향촌 사림을 결집시키는 역할
 * 영향
  - 긍정: 학문의 발달과 지방 문화의 발전에 이바지
  - 부정: 농민 수탈 기구로 전락. 붕당의 온상지 여갛ㄹ
  
(2) 향약
 * 의의: 사림의 세력 기반을 이루고 상민층에까지 유교의 예속을 침투. 백성들의 교화시키는데 기여
 * 성격
  - 본래 향촌에서는 마을 단위로 공동체 생활
  - 전통적 공동 조직과 미풍양속을 계승. 삼강오륜을 중심으로 한 유교 윤리 가미하여 교화 및 질서 유지
 * 보급
  - 중종 때 조광조 등이 보급에 힘썼으나 실패. 사림이 중심이 된 16세기 후반부터 널리 보급
  - 이황과 이이의 노력에 의해 우리 실정에 맞게 토착화.
   = 이황의 예안 향약, 이이의 해주 향약과 서원 향약이 대표적
 * 덕목
  - 덕업상권
  - 과실상규
  - 예속상교
  - 환난상휼
 * 기능
  - 조선 사회의 풍속 교화에 많은 역할
  - 향촌 사회의 질서 유지와 함께 치안까지 담당하는 등 자치적 기능 발휘
  - 지방 자치를 구현하고자 한 데에는 농민의 통제 강화의 목적도 내포
 * 구성
  - 지방의 유력자가 향약의 간부인 약정, 직월 등에 임명. 중앙에서 임명된 지방관보다 강력한 지배력 행사
 * 영향
  - 지방 유력자가 백성 수탈 도구
  - 향약의 간부들이 서로 다투고 모함하며 풍속과 질서를 해치는 경우도 있었음.
