5-01 근대 태동기의 정치
01. 근대의 세계
1> 서양의 근대
 * 16세기 이후 유럽에서 근대적인 발전이 일어남. 절대왕정과 시민혁명, 산업혁명을 거치면서 근대 유럽 세계가 확립.
2> 동양의 근대
 * 서세동점
 * 서구 열강이 아시아를 침략했으며, 아시아 국가들은 독립을 위해 근대화에 힘썼으나 대부분은 식민지로 전락함
 * 동양의 근대화는 식민지 편입 과정이라는 점에서 여러 문제점을 지님.
 

02. 광해군의 중립 외교와 호란
1> 광해군의 정책
(1) 광해군의 대내적 정책
 * 전후의 복구를 위한 정책
 * 양전 사업과 호적 정리를 통해 피폐된 산업을 일으키고 국가 수입을 늘림
 * 성지와 무기를 수리하는 등 국방 대책에 힘을 기울임
 * [동의보감]을 편찬하고 소실된 실록 재인쇄, 지방의 사고 정비
 * 임진왜란 중 훼손된 궁궐을 수리했으나 무리한 토목 공사로 백성의 부담 가중
(2) 대륙의 정세 변화
 * 후금의 건국(1616): 조선과 명의 힘이 약화된 틈을 타 압록강 북쪽에 살던 여진족 추장 누르하치가 후금을 건국
 * 후금의 세력 확장: 명에 대하여 전쟁을 포고. 명은 조선에 원군을 요청함
(3) 광해군의 대외적 정책: 중립 외교
 * 명과 후금 사이에서 중립 외교 정책을 펼침
 * 성격: 조선은 명의 원군 요청을 거절할 수도 없었고 후금과 적대할 수도 없었다.
 * 파견: 광해군은 강홍립을 도원수로 삼아 1만 3천명의 군대를 이끌고 명을 지원하게 했으나, 적극적인 개입은 하지 마라고 명령
 * 결과: 조명 연합군은 후금군에게 패배하고 강홍립은 후금에게 항복
 * 향후: 명의 원군 요청은 계속됬지만 조선은 이를 거부하여 중립적인 외교 취함. 서인들의 반발을 받아 인조반정이 일어나는 계기가 됨.
 
2> 호란의 발발과 전개
(1) 정묘호란(인조 5년, 1627)
 * 원인
  - 인조의 친명 배금 정책: 광해군의 중립 외교를 비판하고 후금을 자극함
  - 모문룡 사건: 명의 장군 모문룡이 후금에 빼앗긴 요동을 탈환하고자 평안군 철산군 가도에 주둔해 후금을 긴장시킴
  - 이괄의 난(1624)
   = 인조반정때 공을 세운 이괄이 논공행상에 불만을 품고 인조 2년에 일으킨 반란
   = 반란이 실패하여 주모자 한명련이 처형되자 아들인 한윤 등이 후금으로 도망하여 조선 정벌을 요청
 * 경과
  - 후금의 침략: 광해군을 위해 보복한다는 명분을 내걸고 평안도 의주를 가쳐 황해도 평산에 이름
  - 의병의 항쟁: 철산 용골산성의 정봉수와 의주의 이립 등은 의병을 일으켜 적과 맞서 싸움
 * 결과
  - 후금의 군대는 보급로가 끊어지자 강화를 제의
  - 본래 후금의 목표는 중국 대륙의 장악에 있었고, 조선도 적극적인 항전할 힘이 없어 쉽게 화의함.
  - 정묘약조 체결: 형제의 맹약, 군대 철수, 명과의 외교 계속 허용, 조공의 약속, 국경효시의 약속 등으로 강화 조약 체결
(2) 병자호란(인조 14년, 1636)
 * 원인
  - 후금은 세력을 더욱 확장하여 국호를 청으로 고치고, 삼양을 수도로 삼음
  - 군신 관계를 맺자는 청의 요청에 조선은 외교적 교섭을 주장한 주화론과 청과 전쟁도 불사하는 주전론이 대립
 * 경과
  - 대세가 주전론으로 기울자 청은 다시 대군을 이끌고 침입
  - 청군은 백마산성을 우회하여 한양으로 빠르게 남하
  - 인조는 남한산성으로 피신하였지만 결국 청에 항복. 삼전도에서 삼배구고두례라는 치욕적인 항복 의례를 실시(삼전도의 굴욕)
 * 결과	
  - 조선은 청과 군신 관계를 맺고, 명과의 외고 단절
  - 두 왕자와 강경한 척화론자들이 인질로 잡혀갔으며, 삼학사는 청에서 순절함
(3) 호란의 영향
 * 청군의 침입은 기간이 짧았고 지역적으로도 일부에만 한정됨
 * 서북 지방의 황폐화: 청의 약탈과 살육에 의해 황폐해졌으며, 정신적인 충격 일어남
 * 굴욕적인 항복의 충격: 여진족이 세운 나라에게 거꾸로 군신 관계를 맺게 되고 임금이 굴욕적인 항복을 함.
 * 소현 세자의 심양관
  - 소현 세자는 병자호란 이후 청의 수도인 심양에서 9년 동안 인질로 잡힘
  - 심양관: 소현 세자와 봉림 대군이 머물던 장소, 조선과 청의 외교를 조율하던 외교공관. 조선과 청의 무역을 주관하고 담배나 소금을 팔기도 함.
  - 소현 세자는 청의 존재를 인정하여 청의 왕족 및 장군들과 친교를 맺고 양국 관계를 정상화하도록 노력함
  - 한편 1644년 9월 북경에서 독일인 신부 아담 샬과 친교를 쌓고 서양 문물을 적극적으로 수용함
 * 북벌론의 제기: 청에 대한 적개심과 문화적인 우월감으로 북벌론 제기
 
3> 북벌 운동의 전개
(1) 북벌론
 * 의미: 문화의 수준이 높은 조선이 오랑캐에게 당한 수치를 씻고 명에 대한 의리를 지켜 명을 대신하여 복수하자는 주장
 * 형식적 외고
  - 병자호란이 끝나고 겉으로는 청에 사대하는 형식의 외교 추진
  - 내심으로는 은밀하게 국방에 힘을 기울이며 청에 대한 북벌 준비
 * 전개
  - 초기: 효종은 송시열, 송준길, 이완 등을 중용하여 군대를 양성하고 성곽 수리
  - 후기: 숙종 때에도 윤후를 중심으로 북벌의 움직임이 제기되었으나 실천되진 못함
 * 서인 정권 유지의 명분: 패전의 책임을 져야 했던 서인들의 정권 유지 명분 제공
 * 북학 운동으로의 전환: 18세기 후반에서는 청의 문물을 적극 수용해야 한다는 북학 운동 대두
(2) 나선 정벌
 * 1차(효종 5년, 1654): 헤이룽강 유역에 침입한 러시아를 청의 요청으로 파견된 변급이 격퇴
 * 2차(효종 9년, 1658): 신유가 조총군을 이끌고 러시아군 격퇴
 * 의의: 효종의 요절로 북벌은 실패했으나, 그 가능성을 시사한 사건.
 

03. 통치 체제의 변화
1> 정치 구조의 변화
 * 붕당 정치가 전개되며 비변사의 기능이 강화되고 언론 삼사의 기능이 바뀌는 등 변화
(1) 비변사의 기능 강화
 * 설치: 16세기 중종 초에 여진족과 왜구에 대비하여 설치. 국방 문제에 정통한 재상을 등용한 임시 회의 기구
 * 기능 강화: 임진왜란을 맞아 고위 관원들이 합의하는 기구의 필요성이 증대되자 비변사의 구성원이 확대되고 기능이 강화
  - 구성원의 확대: 전, 현직 정승을 비롯해 공조를 제외한 5조의 판서와 참판, 군영 대장, 대제학, 강화 유수 등 국가의 중요 관원들로 구성원이 확대
  - 기능의 강화: 군사 문제뿐만 아니라, 외교, 재정, 사회, 인사 문제 등 거의 모든 정무 총괄. 전란이 끝난 후에도 붕당 간의 이해관계를 조정하기 위하여 비변사의 구성과 기능은 그대로 유지
 * 영향: 왕권이 약화되고 의정부와 6조 중심의 행정 체계도 유명무실해짐. 19세기에 이르러서는 세도 정치의 중심 기구로서의 역할 당담
 * 폐지: 1865년 흥선 대원군의 개혁 정책으로 일반 정부는 다시 의정부가, 국방 문제는 삼군부가 담당하게 됨으로서 폐지됨
(2) 삼사의 언론 기능 변질
 * 삼사의 변질: 삼사의 언론 기능도 변질되어 삼사가 각 붕당의 이해관계를 대변하기도 함. 공론을 반영하기보다는 상대 세력에 대한 비판 몰두
 * 자천권: 이조 및 병조의 전랑들도 중하급 관원들에 대한 인사권과 후임자를 추천할 수 있는 권한을 행세
 * 혁파: 영조와 정조의 탕평 정치를 거치면서 혁파됨. 1차 갑오개혁때 제도적으로 폐지
 
2> 군사 제도의 변화
(1) 중앙 군사 제도의 개편
 * 개편 방향
  - 5위를 중심으로 운영되던 조선 초기의 중앙군은 16세기 이후 군역의 대립이 일반화되어 제 기능을 수행하지 못함
  - 임진왜란 초기의 패전을 경험한 조정에서는 새로운 군대의 필요성을 절감하고, 왜군을 물리치는데 효과적인 편제와 군사 훈련 방식 모색
 * 5군영의 설치
  - 훈련도감(1593)
   = 설치: 유성룡의 건의로 용병제를 토대로 한 훈련도감 설치
   = 편제: 삼수병(포수, 사수, 살수)로 편성. 직업 군인의 성격
   = 면포와 수공업 제품의 판매를 통해 난전에 가담하기도 함
  - 어영청(1624): 후금과의 전투를 위해 개성에서 모집한 260여 명의 병사들을 국왕을 호위하도록 한 것이 시초. 효종 때 북벌 운동의 중심 기구로 성장
  - 총융청(1624): 이괄의 난을 진압한 직후에 설치. 북한산성 및 경기 일대의 수비 당담
  - 수어청(1626): 남한산성의 수비를 위해 설치한 군영. 광주 유수가 지휘 당담
  - 금위영(1682): 병조 판서 김석주의 건의에 따라, 병조 소속의 정초군과 훈련도감 소속의 훈련별대를 합쳐 조직
 * 5군영의 성격
  - 임기응변적 설치
   = 국방력 강화를 명분으로 숙종 때 금위영의 추가로 17세기 말 5군영 체제 완성
  - 서인 정권의 군사적 기반
   = 인조반정과 이괄의 난을 경험한 뒤 정국을 장악한 서인은 자신들이 장악하는 군대의 필요성을 절감해 새로운 군영 설치
(2) 지방 군사 제도의 개편
 * 제승방략 체제
  - 조선 초기 진관 체제는 외적을 방어하지 못해 16세기 후반 제승방략 체제 수립
  - 유사시에 필요한 방어차에 각 지역 병력을 동원해 중앙에서 파견된 장수가 지휘하는 방어 체계
  - 임진왜란 당시 큰  효과를 거두지 못하자 다시 진관을 복구하고 속오법에 따라 군대 편제
 * 속오군
  - 편제: 양반부터 노비까지 모두 속오군으로 편제
  - 동원: 농한기에만 훈련. 평시에는 생업에 종사하며 향촌 사회를 지키다가 적이 침입하면 전투에 동원
 * (전임)영장 제도: 1627년(인조 5년) [영장절목]의 반포와 함께 무신 당상관을 영장으로 파견하여 속오군 조련을 당담. 그러나 1637(인조 15년) 전임영장제가 혁파된 후, 수령이 영장을 겸임하는 겸영장 제도가 되었다.
  - 1654년(효종 5) 전임영장제가 다시 시행되었으나, 효종 사후에 삼남 지방은 전임영장제로, 그 이외는 겸영장제로 시행.
  

04. 붕당 정치의 전개
(1) 동인의 분열
 * 동인의 우세: 동인과 서인이 나뉜 후 처음에는 동인이 우세한 가운데 정국이 운영
 * 남, 북인의 분당
  - 원인: 동인은 정여립 모반 사건(1589), 건저의 사건(1591) 등을 계기로 온건파인 남인과 급진파인 북인으로 나뉨
  - 정국의 주도: 처음에는 남인이 정국을 주도했으나, 임진왜란 이후 북인이 집권하여 광해군 때까지 정국 주도
(2) 광해군의 정치와 인조반정
 * 중립 외교 정책: 광해군은 명과 후금 사이에 중립 외교를 취하면서 전후 복구 사업을 추진
 * 북인의 독점: 광해군의 지지 세력인 북인은 정권을 독점하려 함
 * 인조반정(1623)
  - 폐모살제 사건: 영창 대군은 선조의 계비인 인목 대비의 아들이라 후궁의 아들이었던 광해군에게 위협적인 존재. 이에 광해군은 영창 대군을 살해하고 인목 대비를 유폐하여 도덕적인 비난을 받음
  - 민심의 이탈: 무리한 토목 공사로 민심의 이탈을 불러옴. 결국 광해군과 북인은 서인이 주도한 인조반정으로 몰락
(3) 붕당 정치의 진전
 * 연합 정치
  - 인조반정 붕당 정치는 더욱 진전되어 반정을 주도한 서인은 남인 일부와 연합하여 정국을 운영
  - 서인과 남인은 모두 학파적 결속을 한 정파들. 서로의 학문적 입장을 인정하고 상호 비판적인 공존 체제
 * 여론의 주재 
  - 정치적 여론은 주로 서원을 중심으로 모아져서 자기 학파의 관리들을 통하여 중앙 정치에 반영
  - 각 학파에서 산림이란 이름으로 재야에서 그 여론을 주재
  - 산림은 산골에 은거한 학덕이 높은 학자 가운데 국가의 부름을 받아 특별 대우를 받음. 최초의 산림은 광해군 때 정인홍
 * 서인의 우세: 현종 때까지는 서인이 우세한 가운데 남인과 연합하여 공존하는 구도가 유지된 채 붕당 정치가 전개
(4) 예송 논쟁과 붕당 간의 공존
 * 예송 논쟁: 차남으로 욍위에 오른 효종의 정통성과 관련해서, 1659년 효종의 사망 시(기해예송)과 1674년 효종 비의 사망 시(갑인예송) 두 차례에 걸쳐 일어나 서인과 남인 사이의 대립 격화.
  - 인조의 계비인 자의 대비의 복재가 쟁점이 됨.
  - 서인은 효종이 적장자가 아님을 들어 왕과 사대부에게 동일한 예가 적용되어야 함을 주장. (각각 1년설과 9개월 설)
  - 남인은 효종이 왕에게는 사대부와 다른 예가 적용되어야 함을 주장 (각각 3년설과 1년설)
 * 1차(기해예송, 1659): 당시 정치적 실권을 장악한 서인의 주장 받아들여짐: 서인의 1년설
 * 2차(갑인예송, 1674): 남인의 주장이 받아들여서 서인은 약화되고 남인 중심의 정국 운영(남인의 1년설)
 * 남인의 우세: 갑인예송의 결과 남인의 우세하게 되었고, 서인은 경신환국(1680)으로 남인을 숙청하고 집권하기까지 정계에서 밀려남
 

05. 정쟁의 격화와 탕평 정치
1> 붕당 정치의 변질
(1) 일당 전제화의 추세
 * 숙종 때에 견제와 균형을 유지하던 붕당 정치 형태가 무너지고, 집권 붕당이 서로 교체되면서 정국이 급격하게 전환하는 환국이 나타남. 이로서 특정 붕당이 정권을 독점하는 일당 전제화의 추세가 대두됨.
(2) 노론과 소론의 대립
 * 분열: 인조반정으로 정권을 잡은 서인은 상대 붕당의 탄압 과정에서 노장 세력과 신진 세력의 갈등이 깊어지며 노론과 소론으로 나뉨
 * 성격
  - 노론: 송시열을 중심, 대의명분을 존중하고, 민생 안정을 강조.
  - 소론: 윤증을 중심, 실리를 중시, 적극적인 북방 개척 주장.
 * 대립: 노론과 소론은 남인과 정국의 주도권을 놓고 대립. 남인이 정계에서 완전히 밀려난 뒤 노론과 소론 사이의 대립으로 정국의 반전이 거듭
(3) 환국의 전개
 * 경신환국
  - 내용: 숙종 6년(1680) 남인의 영수였던 허적이 '유악 사건'을 일으켜 국왕의 불신을 받고. 아들 허견이 역모 사건에 연루되어 발생한 사건. 남인이 축출되고 서인이 집권
  - 결과: 서인이 노, 소론으로 분열. 남인의 처벌에 대한 온건론자가 소론, 강경론자가 노론.
   = 붕당 정치의 원리가 무너지고, 상대 세력의 존재를 인정하지 않는 일당 전제화의 경향 나타남.
 * 기사환국: 숙종 15년(1689): 후궁 장씨 아들을 원자로 정하는 문제를 계기로, 사인이 축출되고 남인이 권력을 장악. 이때 송시열은 정읍에서 사사됨.
 * 갑술환국: 숙종 20년(1694): 폐비 민씨(인현 황후) 복위 운동을 반대하던 남인들이 숙종의 미움을 받아 권력 상실
 * 무고의 옥: 숙종 27년(1701): 희민 장씨가 인현 왕후를 무고한 사실이 발각되어 일어난 사건
 * 노론과 소론의 분쟁: 갑술환국 이후 대립
  - 병신처분(숙종 42년, 1716): 숙종이 소론의 영수인 윤증의 아버지 윤선거의 문집을 훼판한 사건
  - 정유독대(숙종 43년, 1717): 세자의 무자다병을 이유로 숙종이 노론의 영수 이이명에게 숙빈 최시의 아들인 연잉군(훗날 영조)을 후사로 정할 것을 부탁한 것으로, 소론의 반발과 숙종의 와병으로 실패
 * 소론의 집권: 소론이 지지한 경종(1720~1724)이 즉위한 후 소론이 집권하여 노론 탄압.
  - 이 때 노론 소속 4대신(김창집, 이이명, 조태채, 이건명)을 탄핵하여 유배시킴.
  - 이듬해 경종 시해 음모론을 조작하여 유배 4대신을 비롯한 60명을 처형(신임사화, 1721)
(4) 붕당 정치의 변질 결과
 * 외척의 비중 강화: 왕이 나서서 환국을 주도함에 따라 왕실 외척이나 종실등의 정치적 비중 커짐
 * 전랑의 비중 약화: 삼사와 이조 전랑은 환국이 거듭되는 동안 공론을 무시한 채 당의 이익을 대변하기 때문에 정치적 비중 줄어듬
 * 비변사의 강화: 정치 권력이 고위 관원에게 집중. 비변사의 기능 강화
 * 벌열 가문의 정권 독점: 일부 벌열 가문이 정권 독점. 개인이나 가문의 이익 우선시
 * 양반층의 자기 도태: 정치적 갈등이 심해지면서 양반층은 자기 도태 거듭함
 * 서원의 남설: 도태된 사람들은 낙향하여 서원을 설립하고 세력 근거지로 삼음. 원래 목적에서 벗어나 특정 가문의 선조를 받드는 서우가 세워짐. 특히 경상도에서 심하게 나타남.
 
2> 탕평론의 대두
(1) 배경
 * 붕당 정치의 변질: 정치 집단 간의 세력 균형 붕괴
 * 탕평론의 제기: 강력한 왕권을 토대로 국왕이 정치의 중심에 서서 세력의 균영을 유지하기 위한 탕평론 제시
(2) 탕평론의 제기
 * 의미: 임금의 정치가 어느 한 편을 들지 않으며, 사심이 없고 당을 이루지 않는 상태
 * 목적
  - 숙종은 탕평론 제시
  - 군왕과 신하가 한마음으로 절의와 덕행 숭상, 인사 관리를 공정하게 하면 붕당 사이의 갈등은 자연히 해소될 것
 * 한계: 숙종의 탕평론은 명목상의 탕평론에 지나지 않아 균형의 원리가 지켜지지 못함
  - 오히려 편당적인 인사 관리로 인해 환국이 일어나는 빌미가 되기도 함
 * 환국 이후의 정국
  - 잦은 환국으로 숙종 말에서 경종에 이르는 동안 노론과 소론이 대립
  - 경종 때에는 왕세제(영조)의 대리청정 문제로 노론과 소론 대립이 격화
  
3> 영조의 탕평 정치
(1)[탕평교서] 발표
 * 목적: 탕평의 교서를 발표하여 어지러운 정국을 바로잡으려 했으나, 자신이 노론과 서론을 번갈아 가며 등용해 오히려 정국을 어지럽게 만듬
 * 이인좌의 난: 영조 4년 소론과 남인 일부 강경파가 영조의 정통성을 부정하여 일으킨 반란
(2) 탕평파 중심의 정국 운영
 * 탕평파 육성: 이인좌의 난을 계기로 붕당 간의 관계를 다시 조정. 왕의 논리에 동의하는 탕평파 중심 운영
 * 산림의 존재 부정: 공론의 주재자로 인식되던 산림을 인정하지 않고 그들의 본거지인 서원을 대폭 정리함
 * 이조 전랑의 권한 약화(1741)
(3) 국왕의 지도력 회복
 * 영조가 탕평 정치를 실시하고 거의 모든 부문에서 가장 큰 영향력 행사. 붕당의 정치적 의미는 차츰 엷어짐(완론탕평)
 * 정치 권력은 왕과 탕평파 대신 쪽에 집중됨
(4) 민생 안정 정책 및 제도 정비
 * 신문고 제도의 부활, 노비공감법, 상전의 노비 사형 금지
 * 군역 문제 해결을 위해 균역법 실시
 * 압슬형 등 가혹한 형벌 폐지, 사형수에 대한 삼심제 엄격 시행
 * 도성의 수비 체계 강화하고자 수성윤음을 공포
 * 청계천을 준설하여 홍수의 피해 막고자 함
 * [동북문헌비고], [속대전]. [속오례의], [중수무원록]을 편찬
(5) 한계
 * 근본적 해결 실패: 붕당 사이의 치열한 다툼을 일시적으로 억누른 것에 불과
 * 노론의 정국 주도: 소론 강경파가 자주 변란을 일으키면서 소론의 정치적 입장은 약화되고 노론이 정국 주도
 
4> 정조의 탕평 정치
(1) 추진
 * 사도 세자의 죽음과 이를 둘러싼 시파와 벽파 간의 갈등을 경험한 정조는 더욱 강력한 탕평책 추진
 * 준론 탕평: 각 붕당이 옳은지 그른지를 명백히 가리는 적극적인 탕평 추친
 * 남인 중용: 영조 때 탕평파 대신들을 엄격히 비판한 노론과 소론, 그리고 남인을 등용함
(2) 왕권의 강화
 * 인사 관리: 각 붕당의 입장을 떠나 의리와 명분에 합치되고 능력 있는 사람을 중용하여 왕권을 강화코자 함.
 * 규장각의 설치
  - 설치: 초기에는 역대 왕들의 친필, 서화 등을 관리하던 기관, 점차 학술 및 정책 연구 기관으로 변모
  - 국왕의 비서 기관: 비서실의 기능과 문한 기능을 통합적 부여, 붕당의 비대화를 먹고 권력과 정책을 뒷받침하는 정치 기구로 육성
  - 초계문신제: 능력 있는 하급 관리들을 재교육
  - 도서 수집: 역대 국왕의 시문, 친필 등과 도서의 수집 및 보관 담당
(3) 장용영의 설치
 * 국왕 친위 부대인 장용영 설치
  - 각 부영의 독립적 성격 약화
(4) 유수부 체제의 완성
 * 수원 유수부가 설치되면서 서울 주변의 4유수부가 서울을 엄호하는 체제
(5) 화성의 건설
 * 수원으로 사도 세자의 묘를 옮기고 화성을 세워 상징적 도시로 육성
 * 화성 행차 시 일반 백성들과 접촉하는 기회 확대
(6) 수령의 권한 강화
 * 수령이 군현 단위의 향약을 직접 주관하게 하여 지방 사림의 영향역을 줄이고 수령의 권한을 강화
 * 지방 사족의 향촌 지배력을 억제, 백성에 대한 국가의 통치력 강화
(7) 정조의 문물 제도 정비
 * 민생 안정과 문화 부흥
 * 전통문화 계승 및 중국과 서양의 과학 기술 수용
 * 그 밖에 외교 문서, 기관 기능 정리, 신형 금속 활자 주조
(8) 정조의 민생안정 정책
 * [자휼전칙]을 반포하여 흉년을 당해 걸식하거나 버려진 아이들 구휼 시도
 

06. 정치 질서의 변화
1> 세도 정치의 전개
(1) 세도 정치의 배경
 * 정조의 탕평 정치로 왕에게 권력이 집중된 것이, 19세기 세도 정치로 이어짐
 * 정조가 죽은 후 권력의 핵심인 왕이 탕평 정치기에 행하던 역할을 못하게 되고, 정치 세력 간의 균형이 다시 깨지고 몇몇 유력 가문 출신들의 인물들에게 권력이 집중
(2) 세도 정치의 성격
 * 일당 전제마저 거부하고 특정 가문이 권력 독점
 * 한 가문의 사익을 위해 정국이 운영. 정치 질서의 파탄
(3) 세도 정치의 성격
 * 순조 집권기 (1800~1834)
  - 정순 왕후의 수렴청정
   = 순조가 11세의 나이로 즉위하자 영조의 계비인 정순왕후가 수렴청정.
   = 노론 벽파 세력이 정국을 주도하기 시작함
   = 신유박해를 이용하여 규장각 출신 인사들을 대거 축출
   = 장용영 혁파, 훈련도감을 정상화시켜 정권 장악
  - 안동 김씨 일파의 정국 주도
   = 정순 왕후 사후 벽파 세력이 퇴조, 순조의 장인 김조순을 중심으로 하는 안동 김씨 일파의 세도 정치 전개
   = 순정은 나름대로 국정을 주도하려 했으나 뒷받침 세력을 형성하지 못하여 국정 주도에 실패
  - 대리청정
   = 순조 말년에는 효명 세자가 대리청정을 통해 세도가들을 견제하고 권력 집단을 결집하려 했지만 요절하여 실패
 * 헌종 집권기 (1834~1849)
  - 외척인 조만영, 조인영 등 풍양 조씨 가문 득세
 * 철종 집권기 (1849~1863)
  - 안동 김씨 세력이 다시 권력 장악. 흥선 대원군의 정권 전까지 세도 정치 지속
  
2> 세도 정치기의 권력 구조
(1) 가문 정치
 * 정치 기반 축소: 붕당과 대립적인 구도가 소멸되어 소수의 가문 출신으로 좁아짐
 * 유력 가문의 권력 독점: 왕실 외척이거나 산림 또는 관료 가문의 성격
(2) 권력 구조
 * 고위직으로 제한: 정2품 이상의 고위직만이 정치적 기능 발휘, 언론 활동과 같은 정치적 기능은 거의 잃은 채 행정 실무만 담당
 * 비변사로의 권력 집중
  - 의정부와 6조를 중심으로 하는 체제는 이름만 남기고 사라지고 비변사로 집중
  - 비변사의 실질적 역할을 담당하는 자리는 대개 유력한 가문 출신 인물들이 차지, 이들은 자신들의 권한을 사적인 이익을 추구하는데 사용
  
3> 세도 정치의 폐단
(1) 세도 정치의 폐단
 * 왕권의 약화: 권력을 독점하고 인사 관리 장악
 * 상품 화폐 경제의 발전 저해: 상인과 부농들을 통치 집단에 포섭하지 못함
 * 매관매직 성행: 지방 수령의 자리를 상품화하기까지 함
 * 사회 통합의 실패: 재야 새력, 남인, 소론, 지방 선비들을 권력에서 배제
 * 삼정의 문란: 전정, 군정, 환곡의 문란이 더욱 심해짐
(2) 농촌 사회의 불만
 * 수령과 향리의 지위 강화: 지방 사족 배제, 수령이 절대권을 가지고 향리와 향임을 이용하여 조세를 걷도록 해서 부정을 막을 세력 없었음
 * 농민의 불만 심화: 기근과 질병이 널리 퍼지고 인구가 급격히 감소. 조세 부담은 더욱 커짐
 * 농민의 저항 증가: 부당한 수탈에 저항
(3) 세도 정권의 한계
 * 사회 개혁 의지 결여: 근본적으로 사회를 개혁할 능력과 의지를 가지진 못함
 * 새로운 개혁 세력의 정치 참여 배제: 새로운 사회 세력이 정치에 참여하거나 비판하는 것을 차단
 * 지방 사회의 몰이해
  - 오랬동안 서울에 살면서 규장각에서 공부
  - 학문도 고증학에 치우쳐 개혁 의지를 상실
  

07. 대외 관계의 변화
1> 청과의 관계
(1) 청과의 관계
 * 북벌 정책의 추진
  - 청에 대한 적개심에 북벌 정책 추진
  - 북벌은 실현 가능성은 낮았고 정권 유지 수단으로 이용
 * 북학론의 대두
  - 청나라는 중국의 전통문화를 고수하며 서양 문물을 선별적으로 받아들여 문화 국가로서의 면모 갖춤
  - 기행문이나 보고서를 통하여 변화의 청의 사정을 전하고, 새로운 문물 전파
  - 우리에게 이로운 것을 배우자는 북학론 대두
(2) 백두산 정계비와 간도 귀속문제
 * 국경 문제: 청나라는 만주 지역에 관심을 가졌고, 조선인들도 국경을 넘어가 사냥을 하는 등 문제 발생
 * 백두산 정계비 건립(1712)
  - 양국의 국경을 서쪽으로는 압록강, 동쪽으로는 토문강으로 경계
  - 토문강의 해석 차이로 영토 분쟁
 * 간도 귀속 문제: 일본이 무단으로 체결한 간도 협약(1909)로 간도는 청의 영토로 귀속됨
 
2> 일본과의 관계
(1) 기유약조
 * 임진왜란으로 인해 일본과 외교 단절
 * 일본의 국교 재개 요청: 도쿠가와 막부는 대마도주를 통해 조선에 국교를 재개하자고 요청
 * 포로의 송환: 유정(사명당)을 파견하여 일본과 강화하고 조선인 포로 7000명을 송환(1607)
 * 교섭의 재개: 일본과 기유약조를 맺어 부산포에 왜관을 다시 설치하고, 제한된 범위 내에서 교섭함(1609)
(2) 통신사의 파견
 * 파견 요청 이유: 조선의 선진 문화를 받아들이고, 도쿠가와 막부의 쇼군이 바뀔 때마다 그 권위를 국제적으로 인정받기 위함
 * 파견 기간과 규모: 1607년부터 1811년까지 12회에 걸쳐 통신사라는 이름으로 일본에 사절 파견
  - 적게는 300명, 많게는 500여 명이 국빈으로 예우 받음
 * 통신사의 역할: 조선의 선진 학문과 기술 전수
(3) 울릉도와 독도 문제
 * 충돌의 원인: 울릉도와 독도는 삼국 시대 이래 (신라 지증왕 때) 우리의 영토였으나 일본 어민들이 자주 침범함
 * 안용복의 활동: 안용복은 일본에 건너가 울릉도와 독도가 조선의 영토임을 확인받음
 * 19세기 말 조선 정부에서는 적극적으로 울릉도 경영에 나서 주민의 이주를 장려하고, 울릉도에 군을 설치하여 독도까지 관할