5-02 근대 태동기의 경제
01. 수취 체제의 개편
1> 농촌 사회의 동요
(1) 농촌 사회의 파괴
 * 양난의 피해: 임진왜란과 병자호란을 거치면서 농촌 사회는 심각하게 파괴
 * 농촌 생활의 파탄: 농촌 생활의 어려움은 극에 달했지만 조세 부담은 줄어들지 않음
(2) 수취 체제의 개편
 * 수취 체제를 개편하여 농촌 사회를 안정시키고 재정 기반을 확대하려 함. 전세 제도, 공납 제도, 군역 제도의 개편
 
2> 전세의 정액화
(1) 양난 이후의 경제
 * 농경지의 황폐와 토지 제도의 문란
 * 임진왜란 이후 160만결이던 토지는 30만결로 크게 감소
  - 그후 54만 결(광해군) -> 120만 결(인조) -> 140만 결(숙종) -> 140만 결(영, 정조)로 증가
  - 전후로 계속하여 진전을 개간하고 양전 사업을 실시하여 은결을 색출했기 때문]
 * 그러나 국가의 수세지는 전 결수의 60%에 지나지 않음.
(2) 정부의 개선책
 * 개간 장려: 신분 관계 없이 개간 허용, 개간지에서는 3년간 소유권과 함께 면세 혜택 지급
 * 양전 사업의 추진: 토지 조사 사업을 추진, 양안에서 빠진 토지인 은결을 색출해 전세의 수입원을 증대하고자 함.
(3) 영전법(인조 13년, 1635)
 * 배경: 농민들은 자신들의 고통을 덜어줄 정책 기대
 * 내용: 정부는 연분 9등법을 따르지 않고 풍년이건 흉년이건 전세를 토지 1결당 미곡 4두로 고정
 * 결과: 
  - 전세의 비율 감소
  - 대다수의 농민에게 크게 도움이 되지 못하고 부담 가중
  - 여러 명목의 수수료가 추가 부과되었기 때문에 전세액의 몇 배가 되기도 함.
  
3> 공납의 전세화
(1) 공납의 폐해
 * 가장 큰 부담을 주던 것은 공납
 * 방납의 폐해: 농민들의 토지 이탈
 * 국가 재정의 악화: 왜란 이후 국가의 재정을 보완하고 농민의 부담을 경감시키기 위한 개혁론 제기
(2) 대동법의 시행
 * 내용: 공물 납부 방식을 토지의 결수에 따라 쌀, 삼베나 무명, 동전 등으로 납부하게 하는 제도
 * 경과
  - 실시: 1608년 강홰군 때 이원익의 주장으로 선혜청을 설치하고 경기도에서 처음으로 실시(1608)
  - 인조: 이원익의 주장으로 강원도에서 실시(1624)
  - 효종: 김육의 주장으로 충청도(1652), 전라도 연읍에서 시행
  - 현종: 전라도 산간 지역에서 실시(1662)
  - 숙종: 평안도, 함경도를 제외한 전국에서 실시(1708)
  - 양반 지주들의 반대 때문에 전국적 실시에 100년이란 기간이 소요
 * 결과
  - 공납의 전세화: 공물 대신 토지 결수에 따라 차등적 과세
  - 조세의 금납화: 종래의 현물 징수를 동전으로 납부하게 함으로서 조세의 금납화 이루어짐
  - 농민의 부담 경감: 대체로 토지 1결달 미곡 12두만을 납부하면 되었음
  - 국가 제정의 회복: 대동법의 실시로 국가의 제정은 어느 정도로 회복
  - 공인의 등장: 공인이란 어용 상인들이 관청에서 공가를 납부받아 필요한 물품을 사서 납부
  - 상품 화폐 경제의 발달
   = 상품 수요 증가: 시장에서 많은 물품을 구매하여 상품 수요 증가
   = 시장의 활성화: 농민들도 대동세를 내기 위해 토산물으 시장에 내다 팔아 쌀, 베, 돈을 마련
   = 상품 화폐 경제와 유통 경제의 발전: 상품 화폐 경제가 한층 발전되고, 생산 활동이 활발해지면서 경제 질서가 유통 경제로 바뀌어 감
   = 양반 사회 붕괴의 촉진: 궁극적으로는 농민층의 붕괴와 양반 사회를 붕괴시키는 작용을 함
 * 한계: 운영 과정에서 폐단이 재발.
  - 현물 징수의 존속: 왕실에 상납하는 별공, 진상, 헌납의 현물세를 그대로 부담
  - 전세의 전가: 대동세가 소작농에게 전가되는 경우도 많았음
  - 가혹한 수탈: 수령 및 아전들의 농민 수탈이 다시 가혹해짐
  
4> 균역법의 시행
(1) 균역 제도의 개편 배경
 * 5군영의 설립: 양난 이후 5군영의 성립으로 군역을 대신한느 수포군이 점차 증가
 * 군포 징수의 문제점
  - 군포의 중복 징수: 지방의 감영이나 병영까지도 독자적으로 군포를 징수하여 장정 한 명에게 중복으로 군포 부담
  - 군포 양의 불평등
   = 소속에 따라 2필 또는 3필 등으로 통일되지 않음
   = 왜란 이후 납속이나 공명첩으로 양반이 되어 면역하는 자가 늘어나 제원은 점점 줄어듬
   = 장정 수를 정확하게 파악하지 못해 재정 상태가 어려워지자 군포의 부과량이 점점 늘어남
   = 일반 경상비로 변칙적으로 운영되거나 여러 관청의 중복 및 차등 징수됨
   = 관리의 부정이 만연
 * 농민의 저항: 농민들은 도망가거나 노비나 양반으로 신분을 바꾸어 군역을 피하는 경향 심해짐
 * 양역 변통론의 대두: 양역의 폐단을 시정하려는 개혁 방안 논의, 마침내 균역법이 실시됨.
(2) 균역법(영조 26년, 1750)
 * 내용: 농민들은 1년에 군포 1필만 부담하면 되었음
 * 부가세 징수
  - 결작: 지주에게 결작이라고 하여 토지 1결당 미곡 2두 부담
  - 선무군관포: 일부 상류층에게 선무군관이란 칭호를 주고 군포 1필을 납부하게 함
  - 잡세: 어장세, 선박세 등의 잡세 수입으로 부족한 부분 보충
 * 결과
  - 농민 부담의 일시적 감소
  - 군역의 평준화: 일부 상류 신분층에게도 군포와 결작을 부담시켜 군역 평준화
 * 한계: 토지에 부과되는 결작의 부담이 소작 농민에게 돌아가고, 군정 문란이 다시 심해짐.
 

02. 서민 경제의 발전
1> 양반 지주의 경영 변화
(1) 지주 전호제의 일반화
 * 양반들의 토지 확대: 양난 이후 토지 개간에 주력하고 농민의 토지를 사들여 소유 농토 확대
 * 지주 전호제 경영: 소작 농민에게 빌려주고 소작료를 받는 지주 전호제로 경영함. 18세기 이르러 일반화됨
(2) 지주 전호제의 변화
 * 초기: 양반들은 신분적이며 경제적인 지위를 이용해 소작료와 그 밖의 부담을 마음대로 강요
 * 계기: 상품 화폐 경제가 발달되면서 지주 전호제 변화
  - 소작인의 저항이 심해지자 소작인의 소작권을 인정하고 소작료를 낮추거나 일정액으로 정하는 추세가 나타남
 * 변화: 지주 전호제가 지주와 전호 사이의 신분적 관계보다 경제적 관계로 바뀜
(3) 양반들의 경제 생활
 * 소작료 소득: 양반들은 소작료를 거두어 생활, 소작료로 얻은 미곡을 시장에 팔아 이득을 남기기도 함
 * 토지 매입: 토지 매입에 더욱 열을 올림. 천석꾼, 만석꾼 등의 지주 등장
 * 물주 역할: 상인에게 자금을 대거나 고리대를 하여 부를 축적하는 이도 등장
 * 잔반: 경제 변화에 적응하지 못해 몰락하는 양반도 등장

2> 농민 경제의 변화
(1) 수취 체제 개편의 한계
 * 정부가 수취 체제를 조정함에 따라 농촌 사회의 동요는 18세기 이르러 다소 진정
 * 궁극적으로는 양반 중심의 지배 체제를 계속 유지하려는데 목적. 농촌 사회의 안정성을 달성하는데 한계
 * 직면한 어려움을 스스로 해결
(2) 농업 생산력의 증대
 * 황폐한 농토의 개간
  - 정부의 개간 사업 장려는 양반 관료나 토호에게만 유리하여 토지의 겸병과 지주제를 확대
  - 농민은 오히려 소유지를 잃거나 감축당함
 * 수리 시설의 복구
  - 17세기 후반 농민들은 가뭄 피해를 감수하면서도 이양법 확대
  - 스스로 작은 보를 쌓아서 물을 확보, 저수지의 난립
  - 현종 때에는 제언사 설치, 정조 때에는 제언절목을 반포하여 국가에서 저수지 관리함
 * 시비법 개량: 거름의 종류가 다양화되고 양도 풍부해짐.
 * 새로운 영농 방법: 논농사, 밭농사에서 씨 뿌리는 방법 개선
  - 밭농사: 농종법, 견종법을 겸하여 실시
  - 논농사
   = 15세기: 논과 밭을 막론하고 볍씨를 뿌린 땅에서 그대로 키워내는 직전법이 일반적, 이양법은 남부 일부에서만 보급
   = 17세기: 모내기법이 노동법이 적게 들고, 수확량이 증대되어 모내기법 확대
  - 이모작의 확산: 모내기법 확대, 벼와 보리의 이모작으로 단위 면적당 소득 증대.
   = 보리는 소작료의 수취 대상이 아니었기 때문에 보리 농사 선호
 * 농기구의 개량
  - 18세기 이후 철제 수공업 발달로 여러 농기구 제작
  - 쟁기, 써래, 쇠스랑, 호미 등 사용
  - 논농사에는 소를 이용한 쟁기의 사용이 보편화되어 생산력 더욱 증대
 * 농업 경영 방식의 변화 
  - 모내기법으로 노동력이 감소되자 경작지의 규모가 확대
  - 광작 농업으로 농가의 소득 증대
   = 지주형 부농: 지주들도 직접 경작하는 토지 확대
   = 경영형 부농: 일부 소작농도 많은 농토를 경작하여 재산을 모을 수 있었음
 * 상품 작물의 재배
  - 18세기: 장시가 점차 증가하여 농민들은 쌀, 목화, 채소, 담배, 약초 등을 재배하여 판매
  - 쌀: 쌀의 상품화 활발. 쌀의 수요가 늘면서 밭을 논으로 바꾸는 현상
  - 목화: 삼남 지방과 황해도에서 집중 재배
  - 채소: 서울 근교에서는 채소 새배 성행. 담배, 인삼, 생강 등도 인기 있는 상품 작물
(3) 농업 경영의 변화
 * 광작의 대두: 모내기법의 보급으로 농민들은 1인당 경작 면적을 더욱 넓힘
 * 광작의 영향: 일부 소작농도 더 많은 농토를 경작할 수 있어 재산을 모을 수가 있었음.
(4) 지대의 변화
 * 배경
  - 상품 화폐 경제가 발달. 지주권은 약화되고 전호권은 성장
  - 소작 농민들은 좀 더 유리한 경작 조건을 얻어 내기 위해 지주에게 소작 쟁의를 벌임
  - 지주가 함부로 소작지를 빼앗지 못하고, 수확량의 반을 내던 소작농도 일정 액수를 내는 것으로 변화함
 * 타조법
  - 내용: 소작인이 지주에게 수확의 반을 바치는 것
  - 특징
   = 전세, 종자, 농기구를 소작인이 부담하게 되어 농민에게 불리
   = 작황에 따라 지주의 이익 좌우, 지주의 간섭이 심하여 농민의 자유로운 영농이 제약받고 있었음
   = 전호는 소작료 외에 지주가 요구하는 사적이 부담이나 노역을 감당하는 경우가 많았고, 소작료가 임의로 책적되기도 함.
 * 도조법
  - 등장: 농민들의 항조 투쟁의 결과 18세기에 일부 지방에서 등장
  - 내용: 농사의 풍, 흉에 관계 없이 일정한 소작료만 납부 (생산량의 1/3)
  - 결과: 시장 경제를 잘 이용하는 농민은 소득을 증가시켜 지주가 되기도 함
 * 도전법: 18세기 말에는 소작료의 납부 형태도 금납제로 이행됨
(5) 몰락 농민의 증가
 * 토지의 상품화
  - 부담을 견딜 수 없는 농민은 헐값에 토지를 내놓음
  - 양반 관료, 토호, 상인은 그 토지를 헐값에 매입
  - 상품 화폐 경제가 발달하면서 토지를 잃은 농민은 농촌을 떠나야만 했음
 * 농민의 이농 현상
  - 광작이 가능해지면서 지주들은 노비를 늘리거나 머슴을 고용하여 직접 경영함
  - 소작 농민들은 소작지를 잃기가 쉬워짐
  - 농민은 농촌을 떠날 수 밖에 없었고, 머물러 있더라도 품팔이로 생계 유지
 * 농민 계층의 분화
  - 농촌을 떠난 농민은 임노동자가 되었고, 일부는 광산이나 포구에서 임노동자가 됨
  - 광산, 포구 등에서는 새로운 도시가 형성
   = 황해도 수안, 충청도 강경, 함경도의 원산 등

3> 민영 수공업의 발달
(1) 민영 수공업자의 대두
 * 상품 화폐 경제의 발달
 * 제품 수요의 증가
 * 관영 수공업의 쇠퇴
 * 자유 생산 활동
 * 전문 생산 체제
 * 도시 중심 발달
(2) 민영 수공업의 발달
 * 장인 등록제 폐지: 18세기 말 정조 때에 장인 등록제 폐지. 민영 수공업자가 되어 장인세를 부담하는 납포장으로서 자유롭게 생산 활동에 전념
 * 상업 자본의 수공업 지배: 민간 수공업자들은 대체로 작업장과 자본의 규모가 소규모에서 원료의 구입과 제품의 처분에서 상업 자본의 지배를 받음
(3) 농촌 수공업의 발달
 * 상품 생산의 증가: 자급자족에서 소득을 늘리기 위한 상품 생산으로 변모, 전문 생산공 등장
 * 주요 생산물: 옷감과 그릇 종류
(4) 수공업 형태의 변화
 * 선대제 수공업
  - 상인 물주: 자금과 원료를 미리 받아서 제품을 생산하는 선대제 성행
  - 결과: 수공업자들은 상업 자본에 예속. 종이, 화폐, 철물 등의 제조 분야 두드러짐
 * 독립 수공업
  - 독자적으로 제품을 생산하고 이를 직접 판매하는 사람들 증가
  - 주로 놋그릇, 농기구, 모자, 장도 분야에서 두드러지짐
  
4> 민영 광산의 증가
(1) 광산 경영의 변화
 * 초기
  - 광산은 본래 정부가 독점하여 사적인 광산 경영을 통제
  - 정부가 수요 액수를 일률적으로 정하여 부과. 고을의 수령이 농민을 강제로 부역에 동원하여 채취
  - 부역 노동은 농민들에게는 엄청난 부담, 농사철을 놓치는 경우도 많았음
 * 16세기: 농민들은 광산에 부역으로 동원되는 것을 거부
 * 17세기
  - 민영 수공업의 발달에 따라 금, 은, 동 등의 채굴 촉진
  - 사채 허용: 정부의 감독 아래 광물을 채굴할 수 있도록 함
  - 경과: 청과의 무역에서 은 수요가 늘자 은광 개발이 활기를 띠어 17세기 말에는 약 70개 소의 은광이 개발
  - 결과: 민간인의 광물 채굴이 어느 정도 가능
 * 18세기
  - 변화: 18세기 후반 민간인에 의한 광업이 활기를 띔
  - 활발: 18세기 중엽 상업 자본이 광산 경영에 참여하며 금광의 개발이 더욱 활발
  - 금광의 개발: 사금 채굴에 몰리면서 금광의 개발도 활발
  - 잠채의 성행: 몰래 채굴하는 이른바 잠채 성행
(2) 조선 후기의 광산 경영
 * 경영 방식: 경영은 경영 전문가인 덕대가 대개 상인 물주에게 자본을 조달받아 채굴업자인 혈주와 채굴 노동자, 제련 노동자 등을 고용하여 광물을 채굴하고 재련
 * 작업 과정: 분업에 토대를 둔 협업으로 진행
 

03. 상품 화폐 경제의 발달
1> 사상의 대두
(1) 상업 활동의 변화
 * 유통 경제의 활성화
 * 부세 및 소작료의 금납화
 * 농민의 계층 분화
(2) 상업 활동의 주역
 * 공인
  - 출현: 대동법이 실시되면서 어용 상인들이 나타남
  - 역할: 관청에서 공가를 미리 받아 필요한 물품을 사서 납부
  - 공계: 관청별/물품 별로 공동 출자를 해서 계를 조직하고 수공업의 성장 뒷받침
  - 결과: 수공업자에게 위탁하여 수공업의 성장 뒷받침
  - 성장: 서울의 시전뿐 아니라 지방의 장시를 중심으로 활동. 특정 물품을 대량으로 취급하는 까닭에 독점 도매 상인인 도고로 성장함
 * 사상
  - 등장: 17세기 초 각 지방의 도시에는 사상이 출현
   = 도시 근교의 농어민이나 소규모의 생산자, 군졸 등이 직접 생산한 채소, 과일, 수공업 제품 등을 행상으로 판매하면서 부터 등장
  - 시전과의 대립
   = 17세기 후반 이후: 종루, 이현, 칠패 등에 근거지를 마련하고 종래의 시전과 대립
   =시전의 특권: 시전 상인들은 정부로부터 금난전권을 얻어 사상들의 활동을 억압하려 함
  - 상권의 확대: 사상들은 정부와 결탁하여 새로이 점포를 창설하거나, 금난전권이 적용되는 도성을 벗어나 송파 등 지방에서 도성으로 들어오는 길목에서 상권 확대
  - 금난전권의 철폐: 18세기 말 육의전을 제외한 나머지 시전의 금난전권을 폐지 (1791, 신해통공)
 * 사상의 활동: 18세기 이후 사상들이 서울을 비롯한 각지에서 활발한 활동
  - 사상들의 도고 활동은 주로 도성 주변에서 이루어졌지만, 지방 도시에서도 활발
  - 그들은 각 지방의 장시를 연결하면서 물품을 교역하고, 각지에 지점을 두어 상권을 확장
  - 대표적 사상
   = 송상: 개성의 송상은 전국에 지점을 설치하여 활동 기반을 강화. 주로 인삼을 재배, 판매하고 대외 무역에도 깊이 관여하여 부를 축적
   = 경강상인: 한강을 근거지로 삼아 운송업에 종사. 거상으로 성장하여 선박의 건조 등 생산 분야까지 진출

2> 포구에서의 상업 활동
(1) 포구의 성장
 * 배경
  - 물화의 운송: 물화의 대부분이 육로보다는 수로를 통하여 운송
  - 상거래의 활발: 종래의 포구는 세곡이나 소작료 운송 기지였지만, 18세기에 이르러 상거래가 활발해지면서 상업의 중심지로 성장
 * 상업 중심지
  - 상거래의 확대: 상업 중심지로서 새로이 성장한 곳이 포구. 포구의 상거래 규모는 장시보다 훨씬 컸음.
  - 상거래의 연계: 처음에는 가까이에 있는 포구 간에 또는 인근의 장시와 연계하면서 상거래가 이루어졌다.
(2) 선상, 객주, 여각, 거간
 * 유통권의 형성
  - 상인: 포구를 거점으로 상행위를 하는 상인으로는 선상, 객주, 여각 등이 있음
  - 포구: 칠성포, 강경포, 원산포 등의 포구에서는 장시가 열리기도 함
 * 선상
  - 선상의 활동이 두드러지며 전국 각지의 포구가 하나의 유통권 형성
  - 각 지방의 물품을 구입해 와 포구에서 처분
  - 운송업에 종사하다 거상으로 성장한 경강상인이 대표적인 선상이며, 서남 연해안을 오가며 미곡 소금 어물 등을 거래
 * 객주와 여각
  - 각 지방의 선상들이 물화를 싣고 포구에 들어오면 상품의 매매 중개
  - 물자의 집산지, 유통 중심이제서 도매업, 창고업, 위탁 판매, 숙박업, 운송업, 어음 발행 등 금융업에 종사
  - 객주와 여각은 지방의 큰 장시에서도 있음
  - 개항 후 무역을 하고 상회사로 발전
 * 거간: 중개업, 소개업

3> 대외 무역의 발달
(1) 청과의 무역
 * 국경 무역: 17세기 중엽부터 청과의 무역이 활발해지면서, 국경 지대를 중심으로 공적으로 허용된 무역의 개시와 사적인 무역인 후시가 이루어짐.
  - 개시: 공인된 무역 장소, 인조 때 최초의 중각 개시가 공인
  - 후시: 밀무역 책문 후시가 가장 활발
  - 만상의 주도: 의주의 만상은 대중국 무역을 주도
  - 중계 상인: 개성의 송상은 만상과 내상을 중계하며 큰 이득을 남기기도 함
 * 교역품
  - 수출품: 은, 종이, 무명, 인삼 등
  - 수입품: 비단, 약재, 문방구 등
(2) 일본과의 무역
 * 활발: 17세기 이후로 일본과의 관계가 정상화되면서 왜관 개시를 통한 대일 무역이 활발해짐
 * 내상의 주도: 동래의 내상은 왜와의 해상 무역 주도
 * 중계 상인: 송상은 인삼의 교역을 목적으로 내상과의 중계 무역에 종사
 * 수출품: 인삼, 쌀, 무명을 수출하며 청에서 수입한 물건들을 중계 무역하기도 함
 * 수입품: 은, 구리, 황, 후추 등을 수입하고 은을 다시 청에 수출함으로써 중간 이득을 취하기도 함
(3) 문제점
 * 수입품 등에는 사치품이 많고, 수출품 중에선 은과 인삼이 큰 비중을 차지해 국가 재정과 민생에 많은 문제점 남기기도 함
 
4> 화폐 유통
(1) 동전의 유통
 * 배경: 교환의 매개로서 금속 화패, 동전이 자연스럽게 전국적 유통
 * 경과: 인조 때 상평통보를 처음으로 제작, 효종 때는 십전통보를 발행했으나 널리 유통되진 못함 (숙종 때 전국적으로 유통 됨)
 * 용도: 18세기 후반부터는 세금과 소작료로도 동전으로 대납 가능. 동전인 상평통보가 널리 보급됨
(2) 화폐의 확대, 보급
 * 공급의 원활: 동전의 원료인 구리는 18세기 후반부터 동광의 개발이 활발히 추진되어 공급이 쉬워짐
 * 정부의 권유: 정부도 각 기관으로 하여금 동전의 발행 권장
 * 사적인 주조: 동전 발행에 대한 통제가 해이해지며 사적으로 주조하는 경우 발생
(3) 문제점
 * 원인: 지주나 대상인들이 화폐를 고리대나 재산 축적에 이용
 * 전황: 제대로 유통되지 않아 동전 부족 현상 나타남. 실학자 이익은 폐전론을 제기하기도 함.
(4) 신용 화폐
 * 동전 사용의 단점: 그 중량 때문에 대규모의 상거래에서는 불편
 * 신용 화폐의 이용: 이에 환, 어음 등의 신용 화폐 이용
 * 의의: 신용 화폐가 더욱 보급. 이 시기 상품 화폐 경제의 진전과 상업 자본의 성장을 보여 줌.