5-02 근대 태동기의 경제
01. 수취 체제의 개편
1> 농촌 사회의 동요
(1) 농촌 사회의 파괴
 * 양난의 피해: 임진왜란과 병자호란을 거치면서 농촌 사회는 심각하게 파괴
 * 농촌 생활의 파탄: 농촌 생활의 어려움은 극에 달했지만 조세 부담은 줄어들지 않음
(2) 수취 체제의 개편
 * 수취 체제를 개편하여 농촌 사회를 안정시키고 재정 기반을 확대하려 함. 전세 제도, 공납 제도, 군역 제도의 개편
 
2> 전세의 정액화
(1) 양난 이후의 경제
 * 농경지의 황폐와 토지 제도의 문란
 * 임진왜란 이후 160만결이던 토지는 30만결로 크게 감소
  - 그후 54만 결(광해군) -> 120만 결(인조) -> 140만 결(숙종) -> 140만 결(영, 정조)로 증가
  - 전후로 계속하여 진전을 개간하고 양전 사업을 실시하여 은결을 색출했기 때문]
 * 그러나 국가의 수세지는 전 결수의 60%에 지나지 않음.
(2) 정부의 개선책
 * 개간 장려: 신분 관계 없이 개간 허용, 개간지에서는 3년간 소유권과 함께 면세 혜택 지급
 * 양전 사업의 추진: 토지 조사 사업을 추진, 양안에서 빠진 토지인 은결을 색출해 전세의 수입원을 증대하고자 함.
(3) 영전법(인조 13년, 1635)
 * 배경: 농민들은 자신들의 고통을 덜어줄 정책 기대
 * 내용: 정부는 연분 9등법을 따르지 않고 풍년이건 흉년이건 전세를 토지 1결당 미곡 4두로 고정
 * 결과: 
  - 전세의 비율 감소
  - 대다수의 농민에게 크게 도움이 되지 못하고 부담 가중
  - 여러 명목의 수수료가 추가 부과되었기 때문에 전세액의 몇 배가 되기도 함.
  
3> 공납의 전세화
(1) 공납의 폐해
 * 가장 큰 부담을 주던 것은 공납
 * 방납의 폐해: 농민들의 토지 이탈
 * 국가 재정의 악화: 왜란 이후 국가의 재정을 보완하고 농민의 부담을 경감시키기 위한 개혁론 제기
(2) 대동법의 시행
 * 내용: 공물 납부 방식을 토지의 결수에 따라 쌀, 삼베나 무명, 동전 등으로 납부하게 하는 제도
 * 경과
  - 실시: 1608년 강홰군 때 이원익의 주장으로 선혜청을 설치하고 경기도에서 처음으로 실시(1608)
  - 인조: 이원익의 주장으로 강원도에서 실시(1624)
  - 효종: 김육의 주장으로 충청도(1652), 전라도 연읍에서 시행
  - 현종: 전라도 산간 지역에서 실시(1662)
  - 숙종: 평안도, 함경도를 제외한 전국에서 실시(1708)
  - 양반 지주들의 반대 때문에 전국적 실시에 100년이란 기간이 소요
 * 결과
  - 공납의 전세화: 공물 대신 토지 결수에 따라 차등적 과세
  - 조세의 금납화: 종래의 현물 징수를 동전으로 납부하게 함으로서 조세의 금납화 이루어짐
  - 농민의 부담 경감: 대체로 토지 1결달 미곡 12두만을 납부하면 되었음
  - 국가 제정의 회복: 대동법의 실시로 국가의 제정은 어느 정도로 회복
  - 공인의 등장: 공인이란 어용 상인들이 관청에서 공가를 납부받아 필요한 물품을 사서 납부
  - 상품 화폐 경제의 발달
   = 상품 수요 증가: 시장에서 많은 물품을 구매하여 상품 수요 증가
   = 시장의 활성화: 농민들도 대동세를 내기 위해 토산물으 시장에 내다 팔아 쌀, 베, 돈을 마련
   = 상품 화폐 경제와 유통 경제의 발전: 상품 화폐 경제가 한층 발전되고, 생산 활동이 활발해지면서 경제 질서가 유통 경제로 바뀌어 감
   = 양반 사회 붕괴의 촉진: 궁극적으로는 농민층의 붕괴와 양반 사회를 붕괴시키는 작용을 함
 * 한계: 운영 과정에서 폐단이 재발.
  - 현물 징수의 존속: 왕실에 상납하는 별공, 진상, 헌납의 현물세를 그대로 부담
  - 전세의 전가: 대동세가 소작농에게 전가되는 경우도 많았음
  - 가혹한 수탈: 수령 및 아전들의 농민 수탈이 다시 가혹해짐
  
4> 균역법의 시행
(1) 균역 제도의 개편 배경
 * 5군영의 설립: 양난 이후 5군영의 성립으로 군역을 대신한느 수포군이 점차 증가
 * 군포 징수의 문제점
  - 군포의 중복 징수: 지방의 감영이나 병영까지도 독자적으로 군포를 징수하여 장정 한 명에게 중복으로 군포 부담
  - 군포 양의 불평등
   = 소속에 따라 2필 또는 3필 등으로 통일되지 않음
   = 왜란 이후 납속이나 공명첩으로 양반이 되어 면역하는 자가 늘어나 제원은 점점 줄어듬
   = 장정 수를 정확하게 파악하지 못해 재정 상태가 어려워지자 군포의 부과량이 점점 늘어남
   = 일반 경상비로 변칙적으로 운영되거나 여러 관청의 중복 및 차등 징수됨
   = 관리의 부정이 만연
 * 농민의 저항: 농민들은 도망가거나 노비나 양반으로 신분을 바꾸어 군역을 피하는 경향 심해짐
 * 양역 변통론의 대두: 양역의 폐단을 시정하려는 개혁 방안 논의, 마침내 균역법이 실시됨.
(2) 균역법(영조 26년, 1750)
 * 내용: 농민들은 1년에 군포 1필만 부담하면 되었음
 * 부가세 징수
  - 결작: 지주에게 결작이라고 하여 토지 1결당 미곡 2두 부담
  - 선무군관포: 일부 상류층에게 선무군관이란 칭호를 주고 군포 1필을 납부하게 함
  - 잡세: 어장세, 선박세 등의 잡세 수입으로 부족한 부분 보충
 * 결과
  - 농민 부담의 일시적 감소
  - 군역의 평준화: 일부 상류 신분층에게도 군포와 결작을 부담시켜 군역 평준화
 * 한계: 토지에 부과되는 결작의 부담이 소작 농민에게 돌아가고, 군정 문란이 다시 심해짐.
 

02. 서민 경제의 발전
1> 양반 지주의 경영 변화
(1) 지주 전호제의 일반화