5-03 근대 태동기의 사회
01. 사회 구조의 변동
1> 신분제의 동요
 * 정치면
  - 사화에서 붕당으로, 다시 세도 정치로 이어지는 가운데 근대 지향성을 수용하지 못함.
  - 민중 생활은 도탄에 빠지고 자본주의의 성장 멈춤.
  - 민중들은 19세기 민란의 형태로 그들의 요구를 폭발시킴
 * 경제면
  - 농업 생산량이 급증하여 사회 변동의 토대가 마련됨
  - 도고라 불리는 독점적 도매상이 나타나 상업 자본가로 성장
  - 수공업에서는 납포장의 등장과 점촌의 발달로 장인 사이에서 빈부격차가 나타남
 * 사회면
  - 부의 축적은 신분의 상승을 통한 봉건적 수탈로서의 탈피 도모
  - 정쟁의 격화와 농민의 분화로 인한 신분 변동이 심화
  - 서얼과 노비도 속박에서 점차 벗어나고, 세습적이고 폐쇄적인 신분제도 점차 의미를 잃어 감
 * 사상면
  - 진보적 사상으로 실학이 연구되어 사회 개혁과 발전 방향을 제시
  - 천주교가 전래되어 평등 사회와 개인의 존엄성을 내세우고 전통 사회의 규범에 도전
  - 19세기 말 동학이 창시되어 하층민을 중심으로 현실 개혁의 사회 운동 전개

(1) 신분제
 * 신분의 분화: 실제로는 양반, 중인, 상민, 천민의 네 계층
 * 성리학의 신분제 정당화: 성리학은 신분제를 정당화 하는 이론 제기
(2) 양반층의 분화
 * 분화의 원인: 붕당 정치가 변질, 양반 상호 간에 일어난 정치적 갈등은 양반층 분화
  - 일당 전제화가 가속화되며 정치에서 밀려난 양반은 몰락함
 * 몰락 양반의 실상: 관직에 등용될 기회를 얻지 못한 채 향촌 사회에서나 위세를 유지하는 향반이 되거나 몰락한 잔반이 되기도 함.
(3) 신분 변동
 * 양반 수의 증가: 양반의 자기 도태 속에서도 양반의 수는 증가
 * 원인: 부를 축적한 농민들이 수탈을 피하고 지위를 높이기 위해 신분을 사거나 족보를 위조하여 양반으로 행세
 * 결과: 조선 후기에선 향촌 사회에서도 신분제가 붕괴되기 시작함
 
2> 중간 계층의 신분 상승 운동
(1) 중간 계층의 사회적 역할 제한
 * 서얼: 양반 사대부의 소생이지만 여러 분야에서의 사회 활동 제한
 * 중인층: 기술직을 담당하거나 이서로서 행정 실무를 맡음
(2) 신분 상승 추구
 * 서얼
  - 관직 진출: 임진왜란 이후 차별 완화. 정부가 납속책을 실시하고 공명첩 발급. 서얼도 이를 이용해 관직 진출
  - 소통 운동: 영, 정조 때에 서얼을 등용하자 더욱 적극적으로 신분 상승 추구
   = 수차례 걸쳐 집단적으로 상소하여 청요직으로 진출을 허용해 줄 것을 요구
   = 정도 때는 유득공, 이덕무, 박제가 서얼 출신들이 규장각 검서관으로 등용됨
   = 1851년 신해허통의 결과 서얼들의 관직 진출에서 법적 제한 폐지
 * 중인
  - 소청 운동: 서얼의 신분 상승 운동은 중인들에게도 자극을 줌.
    = 누적된 불만을 표출한 중인들은 철종 때 대규모의 소청 운동 일으킴
  - 소청 운동의 의의: 노력은 성공하지 못했으나 전문직의 중요한 역할 부각
  - 역관의 역할: 역관들은 청과의 외교에서 서학을 비롯한 외래문화 수용에서 선구적 역할을 함.
 
3> 노비의 해방
(1) 노비의 신분 상승과 도망
 * 신분 상승 노력
  - 군공 및 납속: 노비들은 군공과 납속 등을 통하여 자신의 신분 상승
  - 전환: 공노비를 종래의 입역 노비에서 신공을 바치는 납공 노비로 전환
 * 노비의 도망
  - 도망 노비의 확산: 노비들은 도망을 통하여 신분을 벗어나려고 함. 도망한 노비는 임노동자, 머슴, 행상 등으로 생계 유지 가능
  - 잔존 노비의 신공 부담 증가: 신공은 남은 노비에게 가중되어 부담 과중화
  - 정부의 대책: 신공을 줄이거나 도망한 노비를 쫓기도 했으나 큰 성과를 거두지 못함
(2) 공, 사노비의 해방
 * 노비종모법: 어머니가 양민이라면 자식이 양민이 되는 법이 실시(영조 때 [속대전]에 등재)
 * 공노비 해방(1801): 18세기 공노비의 노비안이 이름만 있을 뿐 신공을 받아내지 못하자 순조 때 공노비 66,000여 명을 해방시킴
 * 사노비 해방: 갑오개혁(1894)때 신분제가 폐지되어 노비제는 법제상으로 종말을 고함
 
4. 가족 제도의 변화와 혼인
(1) 가족 제도의 변화
 * 조선 중기
  - 남귀여가혼: 남자가 여자 집에서 생활하는 경우가 있었음
  - 균분 상속: 아들과 딸이 똑같이 재산을 상속받으며, 대를 있는 자손만이 1/5분을 더 받을 뿐
  - 제사의 부담: 제사도 형제가 돌아가면서 지거나 책임을 부담함
 * 17세기 이후
  - 친영 제도의 정착: 성리학적인 의식과 예절이 발달하고 친영 제도가 정착
  - 제사의 장자 상속: 제사는 큰아들이 지내야 한다는 의식 확산
  - 장자 우선 상속: 큰아들이 우대를 받으면서 다른 자녀들은 권리를 상실함
 * 조선 후기: 부계 중심의 가족 제도를 더욱 강화
  - 입양의 일반화: 아들이 있는 집안에서는 양자를 들이는 것이 일반화
  - 족보의 편찬: 부계 위주의 족보를 적극적으로 편찬
  - 동성 마을의 형성: 같은 성씨를 가진 사람들끼리 촌락 구성
  - 종중의 우선 인식: 개인보다는 종중의 일원으로 인식
  - 효와 정절 강조: 윤리 덕목으로 효과 정절을 강조. 과부의 재가를 금지함
(2) 혼인 제도
 * 원칙: 일부일처제가 원칙이나, 첩을 들일 수 있어서 엄격한 의미는 아님
 * 적, 서의 엄격한 구분: 첩의 자식인 서얼은 문과에 응시할 수 없을 뿐 만 아니라 제사나 재산 상속에서도 차별 받음
 * 혼인 결정권: 가장이 결정하였는데, 법적으로 혼인할 수 있는 나이는 남자 15세, 여자 14세였음.
 
5> 인구의 변동
(1) 호구 조사의 실시
 * 목적: 인적 자원을 파악하기 위해 제도를 정비하고 수시로 호구 조사
 * 호적 대상 작성: 원칙적으로 3년마다 수정하여 작성하는 호적 대장.
  - 각 군현의 인구수를 기반으로 공물과 군역 등을 부과
 * 한계: 기본적으로 성인 남성들이므로 인구 통계는 실제 인구수와 많이 다름
(2) 인구의 분포와 변화
 * 인구의 거주: 경상도, 전라도, 충청도의 하삼도에 50% 분포, 경기도와 강원도에 20%, 평안도, 황해도, 함경도에는 30%만이 거주
 * 인구 수의 변화
  - 건국 초: 550만 ~ 750만
  - 16세기: 임진왜란 전에는 1000만명 돌파
  - 임진왜란 이후: 인구가 줄었다가 다시 증가
  - 19세기 말: 1700만명 정도로 추산
 * 한성의 인구: 세종때 이미 10만명 이상 거주, 18세기에는 20만명이 넘게 됨
 

02. 향촌 질서의 변화
1> 양반의 향촌 지배 약화
(1) 향촌 사회의 변화
 * 사족 중심의 향촌 질서도 변화
 * 족보 제작: 족보를 만들어 가족 집단 전체가 양반 가문으로 행사
 * 청금록, 향안: 신분을 확인하는 증명 서류임과 동시에 향약 등 향촌 자치기구의 주도권 장악
 * 신분의 상하 변동: 평민과 천민은 재산을 모아 부농층으로 등장, 양반들 중 일부는 토지를 잃고 몰락하여 전호나 임노동자로 전락
 * 양반들의 족적 결합 강화: 남은 양반들은 족적 결합을 강화하여 문중을 중심으로 서원이나 사우가 세워짐
(2) 부농층의 도전
 * 향촌 사회를 지배하였던 사족들이 새로운 세력으로 성장하며 부농층의 도전을 받음
 * 향촌 장악 기도: 부농층은 관권과 결탁하여 향안에 이름을 올려 향회를 장악하고자 함
 * 향회의 자문 기구화: 종래 재지 사족인 양반의 이익을 대변하여 온 향회는 주로 수령이 세금을 부과할때 의견을 물어보는 자문 기구로 위상 격하

2> 부농층의 대두
(1) 부농층의 등장
 * 향촌 사회에서 부농층이 등장하여 영향 행사
(2) 신분 상승의 합법화
 * 경제적 능력: 부농층은 경제적 능력은 갖추었지만 권익을 보호할 합법적인 방법이 없었음
 * 정부의 조치: 납속이나 향직의 매매를 통해 신분을 상승시킬 수 있는 합법적인 길 열어 줌
(3) 부농층의 성장
 * 이해관계 일치: 부농층의 욕구는 재정 위기를 타개하려는 정부의 이해와 일치
 * 향임직 확보: 향촌 사족이 담당하던 정부의 부세 제도 운영에 적극 참여. 향임직에 진출하지 못한 곳에서도 수령이나 기존의 향촌 세력과 타협하여 상당한 지위 확보
 * 한계: 향촌 지배에 참여하지 못하는 부농층도 여전히 많았음.


03. 농민층의 변화
1> 농민층의 분화
(1) 농민층의 구성
 * 중소 지주층: 상층은 중소 지주층으로, 자기가 소유한 토지를 다른 사람에게 빌려 주어 소작제로 경영하여 윤택한 생활
 * 자영농, 소작농: 대다수는 작은 규모의 자영농이거나 다른 사람의 땅을 빌려 경작하고 소작료를 내던 소작농
(2) 농민의 곤궁
 * 국역의 부담: 국가는 농민에 대하여 여러 가지 의무를 부과
 * 거주 이전의 제한: 호패법, 오가작통법, 도첩제 등으로 농민의 이동을 억제
 * 자급자족의 생활: 넉넉한 형편은 되지 못함
 * 수취의 증가: 양난 이후의 수취 증가
 * 농민의 불만 고조: 대동법과 균역법을 시행하는 등의 노력이 실제로 효과를 거두지 못하게 되자 농민의 불만은 더욱 커져 감
(3) 농민의 삶의 개척
 * 스스로 자신들의 삶을 개척, 농업 경영을 통해 부농이 되거나 상공업으로 생업을 영위하거나, 도시나 광산의 임노동자가 됨.
 
2> 지주와 임노동자
(1) 지주
 * 대지주의 등장: 지주의 대부분은 양반이고, 상품 화폐 경제의 발달과 함께 양반 지주의 이윤 추구가 경제적 욕구를 자극하여 광작을 하는 대지주 등장
 * 서민 지주의 출현: 스스로 농업에 종사하며 농지의 확대, 영농 방법의 개선 등 부를 축적함
 * 양반이 되면 후손까지 균역을 면하게 되고, 지배층의 수탈을 피하고 부를 축적하기 위한 경제 활동에서 편의를 제공받는 등 이점이 있음
 * 양반이 되는 것에서 더 나아가 향촌 사회에서 영향력 키워 나감
(2) 임노동자
 * 빈부의 격차: 다수의 농민은 토지에서 밀려나 임노동자가 되기도 함
 * 부역제의 해이
  - 노동력은 주로 부역 농원으로 충당. 양반 지주들이 필요로 하는 노동력은 노비나 소작농의 노동력으로 충당
  - 궁궐이나 관청에서 주관하는 성 쌓기나 도로 공사에 인부들도 노임을 주고 부려야 하는 처지
  - 16세기 중엽 이래 부역제가 해이해져 17~18세기에 이르면 점차 임노동자 고용
 * 임노동 고용의 일반화
  - 부농층들도 임노동자를 고용
  - 1년 단위로 임금을 받는 품팔이 노동력이 많았음
 * 농민 계층의 분화: 부농층의 대두와 임노동자의 출현은 농민의 분화를 뜻함
 

04. 사회 변혁의 움직임
1> 사회 불안의 심화
(1) 배경
 * 신분제의 동요: 양반 중심의 지배 체제에 커다란 위기
 * 지배층의 수탈: 지배층의 수탈이 심해지면서 농민 경제는 파탄
 * 농민 의식의 향상: 곳곳에서 본격적인 농민 항거 운동 발발
(2) 경과
 * 정치 기강의 문란: 19세기 들어서 탐관오리들의 탐학과 횡포가 날로 심해져 농민들의 생활이 어려워짐
 * 재난과 질병: 1820년 전국적인 수해와 이듬해 콜레라의 만연으로 많은 백성이 목숨을 잃고, 떠도는 백성이 거리를 메울 지경
(3) 결과
 * 민심의 불안: 비기, 도참설이 퍼지고, 서양의 이양선까지 연해에 출몰하는 등 민심은 흉흉해져만 감
 * 도적들의 성행: 각지에서 도적이 크게 일어남. 화적들은 수십 명씩 무리를 지어 지방의 토호나 부상들을 공격하고, 수적들은 배를 타고 강이나 바다를 무대로 조운선이나 상선을 약탈

2> 예언 사상의 대두
(1) 예언 사상의 유행
 * 배경: 유교적 명분론이 설득을 잃어 가자 비기, 도참 등을 이용한 예언 사상이 유행
 * 결과: 말세의 도래, 왕조의 교체, 변란의 예고 등 근거 없는 낭성이 횡행함.
  - [정감록]은 이때 널리 유행한 비기
(2) 기타 민간 사상
 * 무격 신앙이나 미륵 신앙도 확장
 * 현세의 어려움을 미륵 신앙에서 해결하려는 움직임이 있었으며, 스스로 미륵임을 참칭하여 서민을 현혹시키는 무리도 있었음

3> 천주교(서학)의 전파
(1) 전래
 * 천주교는 17세기 중국 베이징 천주당을 방문한 우리나라 사신들이 서학이라는 이름으로 소개함
 * 신앙: 천주교가 신앙으로 받아들여진 것은 18세기 후반
 * 확산: 당시 정치와 사회의 모순을 해결하고자 고심하던 남인 계열의 실학자들이 천주교 서적(천주실의)를 읽고 신앙 생활을 하게 됨
  - 이승훈이 베이징에서 서양인 사제에게 영세를 받고 돌아온 이후 신앙 활동이 활발해짐
(2) 교세의 확장
 * 정부는 천주교를 내버려 두면 사라질 것으로 봄
 * 점차 세력을 확대하며 조상에 대한 제사를 거부하자 정부에서는 신분 질서 부정과 국왕의 권위 도전으로 받아들여 사교로 규정함
(3) 박해
 * 정조 때에는 천주교에 대해 비교적 관대한 시파 정권이라 큰 탄압은 없었음
 * 순조가 즉위한 후 노론 강경파인 벽파가 집권하면서 천주교에 대대적 박해가 가해짐(신유박해, 1801)
  - 실학여 및 많은 양반 계층이 교회를 떠나게 됨
 * 안동 김씨의 세도 정체기에 탄압이 완화되어 백성들에게 활발히 전파
 * 조선 교구가 설립되고, 서양안 신부들이 몰래 들어와 포교하면서 교세가 점차 확장
(4) 결과
 * 세도 정체로 인한 사회 불안과 어려운 현실 대한 불만과 신 앞에 모든 인간은 평등하다는 논리, 내세 신앙 등의 교리가 공감을 얻었기 때문

※ 천주교의 박해
 * 정조 시기
  - 추조 적발 사건 (1785)
   = 형조에서 천주교 비밀 신앙 집회를 적발.
   = 역관 김범우 유배, 이승훈, 권일신, 정약종 등 방면
  - 반회 사건 (1787): 남인(이승훈, 정약용 등)이 예배 도중 발각
  - 신해박해 (진산 사건, 1791)
   = 윤지충의 모친 신주 소각 사건 -> 윤지충, 권상연 사형
   = 정조는 시파와 연결된 천주교에 비교전 관대
 * 세도 정치 시기
  - 신유박해 (1801, 순조)
   = 벽파(노론 강경파)가 시파를 축출하기 위한 정치적 박해
   = 이승훈, 이가환, 정약종, 주문모 신부(청)등 300여 명 처형
   = 정약용, 정약전 등이 강진과 흑산도로 유배됨
   = 황사영의 백서 사건 -> 처형 -> 천주교를 더욱 탄압하는 계기가 됨
  - 기해박해 (1839, 헌종)
   = 프랑스 신부의 처형 (모방, 샤스탕, 앵베르)-> 정하상 순교
   = 척사윤음의 반포
   = 오가작통법을 이용하여 박해
  - 병오박해 (1846, 현종)
   = 김대건 신부의 처형
 * 고종
  - 병인박해 (1866)
   = 최대의 박해(흥선 대원군: 처음에는 비교적 관대함)
   = 프랑스 신부 (9명)와 남종삼 등 수천 명 처형 -> 프랑스의 침입(병인양요)
   
4> 동학의 발생
(1) 창도
 * 개창: 동학은 1860년 경주의 몰락 양반 최제우가 창조
 * 교리: 유, 불, 선의 주요 내용이 바탕, 주문과 부적 등 민간 신앙, 그리고 천주교의 일부 교리도 흡수됨
 * 혁명적, 반제국적: 사회 모순을 극복하고, 일본과 서양 국가의 침략을 막아내자는 주장을 펼침
(2) 사상
 * 만인 평등 사상인 시천주와 인내천 사상을 강조
 * 반상의 철폐: 양반과 상민을 차별하지 않고, 노비제를 없애며, 여성과 아이의 지위를 존중하는 사회 추구
 * 박해: 신분 질서를 부정하는 동학을 위험시하여 교주인 최제우 처형
(3) 교세의 확대
 * 차기 교주 최시형은 교세를 확대하면서 [동경대전], [용담유사]를 펴내어 교리를 정리하고 교단 조직을 정비
  - 확대된 동학은 경상, 충청, 전라, 강원도와 경기도 일대로 퍼짐
  
5> 농민의 항거
(1) 원인
 * 유교적 왕도 정치는 점차 퇴색
 * 19세기 세도 정치하에 국가 기강이 해이해진 틈을 타 탐관오리의 부정과 탐학은 끝이 없었음
 * 삼정의 문란은 이미 암행어사의 파견으로 막을 수 있는 정도가 아님
(2) 농민의 대응
 * 유민, 도적: 농민들은 농토를 버리고 유민이 되거나 화전민, 도적이 되기도 함
 * 의식의 변화: 농민들의 사회의식은 오히려 더욱 강해져 감
 * 결과: 농민들은 지배층의 압제에 소극적인 자세에서 벗어나 적극적으로 대결하였다.
(3) 농민 대응의 변화
 * 처음에는 소청이나 벽서, 괘서 등의 소극적인 대응, 그 후에는 대대적인 농민 봉기로 변화
 * 소청: 징계나 불이익 처분을 받은 자가 심사를 청구하는 행정 심판
 * 벽서, 괘서: 남을 비방하거나 민심을 선동하여 여러 사람이 보는 앞에 몰래 붙이는 게시물
(4) 전개
 * 가장 규모가 컸던 것은 평안도의 홍경래의 난(1811)와 단성에서 진주로 파급되며 전국으로 확산된 임술 농민 봉기(1862)
 * 홍경래의 난
  - 중심 세력: 홍경래와 우군칙의 지휘 하에 영세 농민, 중소 상인, 광산 노동자 등이 합세하여 일어난 봉기. 세도 정치의 폐해와 평안도에 대한 지역 차별이 문제가 됨
  - 경과: 가산에서 처음 난을 일으켜 선천, 정주 등을 별다른 저항 없이 점거한다. 청천강 이북 지역을 거의 장악했으나 5개월 만에 평정
  - 영향: 홍경래의 난 이후에도 사회 불안은 수그러들지 않아 각지에도 농민 봉기가 일어났지만, 관리들의 부정과 탐학은 시정되지 않음.
 * 진주 민란과 임술 농민 봉기 (1862)
  - 임술 농민 봉기는 단성에서 시작되어 진주로 파급. 당시 진주병사 백낙신의 탐학이 봉기의 원인이 되었고, 몰락 양반인 유계춘을 중심으로 진주성을 점령했음(진주 민란)
  - 진주 민란 이후 정부에서는 박규수를 안핵사로 파견하여 민란의 원인을 파악하고 삼정이청정을 설치했으나 효과를 거두진 못함
  - 농민의 항거는 북쪽의 함흥으로부터 남쪽의 제주에 이르기까지 전국적으로 진행 (임술 농민 봉기)
(5) 의의
 * 농민들의 사회의식 성장. 농민의 항쟁으로 양반 중심의 통치 체제도 붕괴하여 감.