5-04 근대 태동기의 문화(2)
03. 과학 기술읠 발달
1> 서양 문물의 수용
(1) 과학 기술의 계승, 수용
 * 전통적 과학 기술을 계승, 발전시키고 중국에서 전래된 서양 기술을 수용하여 과학 기술 면에서도 큰 진전이 있었음
(2) 서양 문물의 수용 과정
 * 중국으로부터 도입
  - 전래: 서양 문물은 17세기경 중국을 왕래하던 사신들을 통해서 들어옴
  - 수용: 당시 명, 청의 수도에는 서양 선교사들이 있었는데, 조선의 사신들이 이들과 접촉하여 서양 문물을 소개받음
  - 도입: 선조 때 이광정은 세계 지도를, 인조 때 정두원은 화포, 천리경, 자명종 등을 수입
 * 북학파 실학자들의 관심: 이익과 그 제자들 및 북학파 실학자들
  - 서양의 종교인 천주교를 믿는 사람들도 있었음
  - 대부분의 학자들은 과학 기술은 받아들이면서 천주교는 배척함
 * 서양인의 표류: 17세기에는 벨테브레이와 하멜 일행이 우리나라에 표류해 옴
  - 벨테브레이: 훈련도감에 소속되어 서양식 대포의 제조법과 조종법을 가르침
  - 하멜 일행: 조선에 15년 동안 억류되었다가 네덜란드로 돌아가 [하멜표류기]를 작성했음.
(3) 과학 기술 수용의 정체
 * 18세기까지는 어느정도 이루어졌으나, 19세기에 이르러서는 진전되지 못함.
  - 천주교의 전래가 과학에 대한 관심을 냉각시킴
 * 기술 발전은 주로 농업 및 의학과 관련된 분야에 집중되고, 교통, 통신 그리고 제조업이나 군사 분야에서는 상대적으로 미미
 
2> 천문학과 지도 제작 기술의 발달
(1) 배경
 * 국민 생활 개선을 중요시하여 과학과 기술 분야에 관심을 가진 학자들이 많았음
(2) 천문학의 발전
 * 학자
  - 이익: 서양 천문학에 큰 관심을 가지고 연구
  - 김석문: [역학도해]를 통해 우리나라에서 처음 지전설 주장
  - 홍대용: 지전설, 무한우주론 등 중화주의적 명분론에 사로잡혀 있던 조선에 새로운 변화를 불러일으킴
  - 이수광: 17세기 초 [지봉유설]에서 일식, 월식, 벼락, 조수의 간만 등에 대하여 언급
 * 의의
  - 조선 후기의 천문학은 전통적 우주관에서 벗어나 근대적 우주관으로 접근
  - 김석문과 홍대용의 지전설은 성리학의 세계관을 비판하는 근거가 됨
(3) 역법
 * 효종 때 김육의 건의와 일관 김상범의 노력으로 아담 샬의 시현력 도입
(4) 수학
 * 전통 수학의 집대성: 최석정과 황윤석이 전통 수학을 집대성
 * [기하원본]의 도입: 마테오 리치가 유클리드 기하학을 한문으로 번역한 [기하원본]을 도입
 * 홍대용의 연구 상과 정리: 홍대용은 [주해수용]을 저술하여 우리나라와 서양 수학의 연구 성과를 정리
(5) 지리학
 * 서양 선교사들이 만든 [곤여만국전도], [직방외기]와 같은 세계 지도가 중국을 통해 전해짐으로, 더욱 과학적이고 정밀한 지식 가지게 됨
 * 지도 제작에는 더 정확한 지도가 만들어져 조선 사람들의 세계관의 확장을 엿볼 수 있음

3> 의학의 발달과 기술의 개발
(1) 의학의 발전
 * 17세기 의학
  - 허준: 17세기 초 허준은 [동의보감]을 저술하여 의학 발전에 큰 공헌
  - 허임: [침구경험방]을 저술하여 침구술을 집대성
 * 18세기 의학
  - 서양 의학을 토대로 마진(홍역)에 대한 연구를 진전시키고 의서를 종합하고 [마과회통]을 편찬. 박제가와 함께 종두법을 연구하여 실험하기도 함.
 * 19세기 의학: 이제마는 [동의수세보원]을 저술하여 사상 의학을 확립
  - 사람의 체질을 태양인, 태음인, 소양인, 소음인으로 구분하여 치료함. 오늘까지 한의학계에서 통용되고 있다
(2) 기술의 개발: 정약용
 * 과학 기술에 대한 인식(기술관)
  - 정약용은 인간이 다른 동물보다 뛰어난 것은 기술 때문이라고 봄
  - 기술 발달을 위해 스스로 많은 기계를 제작, 설계하였음
  - 기술은 인간의 노력, 특히 집단적인 노력에 의해 발달되고, 선진 기술을 과감히 수용하는 가운데 혁신된다고 봄
 * 기계의 제작과 설계
  - 거중기 제작: 서양 선교사가 중국에서 펴낸 [기기도설]을 참고하여 거중기를 제작
  - 거중기는 수원 화성을 만들 때 사용되서 공사 기간을 단축하고 공사비를 줄이는데 크게 공헌
  - 배다리 설계: 정조가 수원에 행차할 때 한강을 안전하게 건너도록 배다리를 설계
  - 기타: 선박의 건조, 총포, 병거의 제조 등에 관해서도 새로운 지식 보급
  
4> 농서의 편찬과 농업 기술의 발달
 * 농업 경영과 농업 기술에 대한 관심이 높아지면서 많은 농서 편찬
(1) 농서의 편찬
 * [농가집성]: 17세기 중엽 신속은 [농가집성]을 펴내 벼농사 중심의 농법을 소개하고 이양법의 보급에 공헌
 * [색경], [산림경제], [해동농서]
  - 상업적 농업이 발달하고 농업의 영역이 확대됨에 따라 곡물 재배법 뿐만 아니라 채소, 과수, 원예, 양잠, 축산 등의 농업 기술을 소개하는 농서가 필요하게 됨
  - 박세당은 [색경], 홍만선은 [산림경제], 서호수는 [해동농서]를 저술하여 농업 기술 발전에 이바지
 * [임원경제지]: 19세기 서유구는 농업과 농촌 생활에 필요한 것을 종합하여 [임원경제지]라는 농촌 생활 백과사전을 편찬
 
 * 농서 일람
 - [농가집성]: 효종때 신속이 저술
  = [농사직설]과 [금양잡록]을 합하고 그 후 개발된 이양법, 견종법 등 곡물 재배 기술을 집대성한 기술서(이양법 보급에 기여)
 - [색경]: 숙종때 박세당이 저술
  = 곡물 재배법, 채소, 과수, 화초 재배법, 목축, 양잠 기술 소개. 지주제를 부정함
 - [산림경제]: 숙종 때 홍만선이 저술
  = 농사와 의약에 관한 지식 수록, 지주제 부정
 - [해동농서]: 정조의 명으로 서호수가 저술
  = 한국의 농학을 종합하여 새롭게 체계화
 - [임원경제지]: 순조 때 서유구가 저술
  = 농촌의 일상생활부터 산업, 육예에 이르기까지 농총 생
 - [과농초소]: 정조 때 북학자 박지원이 저술
  = 전제, 농기구, 수리, 영농 등을 언급하여 한전론(농지 소유 제한), 기술 혁신, 상업적 농업 소득 증대, 농기구의 개량 등 농업 진흥책 제시
 - 감저 연구: [감저보](강필리), [감저신보](김장순) 등 구황 장물인 고구마에 관심이 컸음.
 
(2) 수리 관개 시설 발달
 * 논농사를 위한 수리 관개 시설이 발달하여 당신의 합덕지, 연안의 남대지 등의 저수지와 그 밖의 작은 저수지들이 많이 만들어짐
 * 18세기 중엽 이후에는 밭은 논으로 바꾸는 현상 활발, 정조 때 이르러 농경지 중에서 논의 비율이 밭보다 높아짐
(3) 개간, 간척 사업
 * 황무지 개간과 간척 사업이 활발하게 진행되어 경지 면적 확대
  - 황무지 개간은 주로 내륙 산간 지방에서, 간척 사업은 서해안과 큰 강 유역의 저습지에서 주로 이루어짐
(4) 어업 기술의 발달
 * 어구의 개량: 어살을 설치하는 어법 보급, 어망의 재료도 좀 더 튼튼한 면사로 바뀌는 등 어구 개량
 * 김 양식 기술 개발: 17세기 해태 기술이 개발되어 전라도를 중심으로 보급
 * 냉장선의 등장: 18세기 후반 냉장선이 등장하여 어물 유통이 더욱 활발해짐
 * [자산어보]: 정약전은 흑산도 귀양 중 155종의 해산물에 대한 명칭, 분포, 형태, 습성 등을 기록함으로써 어류학의 신기원을 열음
 

04. 문화의 새 경향
1> 서민 문화의 발달
(1) 서민 문화의 대두
 * 배경: 조선 후기에는 상공업의 바랄과 농업 생산력의 증대를 배경으로 문화에서 새 기운이 나타남.
  - 서당 교육이 보급되고 서민의 경제적, 신분적 지위가 향상됨에 따라 서민 문화가 대두됨
 * 참여 계층의 변화
  - 중, 서민층: 양반을 중심으로 유교 테두리 내에서 이루어진 문예 활동이 중인층과 서민층이 참여함
  - 상인, 천민: 역관, 서리 등의 중인층 및 상공업 계층과 부농층의 문예 활동, 상민이나 광대의 활동도 활기를 띔
  
(2) 문화 변화의 특징
 * 조선 전기
  - 대개 성리학적인 윤리관 강조, 생활의 교양, 심성 수련을 목표로 하여 정적이고 속그적
  - 예술도 양반들의 교양이나 여가를 위한 것이 대부분
 * 조선 후기
  - 문학이나 예국 작품에 인간의 감정을 솔직하게 표현하는 경향. 양반들의 위선적인 모습을 비판하고 비리를 풍자하고 고발하는 경향
  - 문학 주인공들도 영웅적인 존재에서 이름 없는 평범한 인물로 변모. 문학의 배경도 현실적인 인간 세계로 옮겨 옴
  - 예술 작품도 민화에서처럼 서민들이 작자인 경우가 적지 않음.
(3) 서민 문화의 확대
 * 한글 소설: 한글 소설의 보급은 영향력이 대단함.
  - 영웅이 아닌 평범한 인물이 주인공이며, 대부분 현실적인 세계
 * 판소리, 탈춤: 춤과 노래 및 사설로 서민 감정을 그대로 드러냄. 서민 문화를 확대하는데 크게 기여
 * 회화: 풍속화와 민화가 유행함
 * 음악, 무용: 감정을 대담하게 표현하는 경향

2> 판소리와 가면극
(1) 판소리
 * 특징
  - 구체적인 이야기를 창과 사설로 엮어서 감정 표현이 직접적이고 솔직함
  - 분위기에 따라 광대가 즉흥적으로 첨삭을 할 수 있고, 관중들이 추임새로 참여 가능하기 때문에 서민을 포함한 넓은 계층으로부터 호응
  - 판소리는 이 시기 서민 문화의 중심 
 * 작품
  - 판소리 작품으로는 열두 마당
  - 현재 춘향가, 심청가, 흥보가, 적벽가, 숙궁가의 다섯 마당만 전해짐
  - 신재효는 19세기 후반 판소리 사설을 창작하고 정리함
(2) 가면극의 성행(탈놀이, 산대놀이)
  * 조전 후기의 사회 변화와 함께 성행
  * 탈놀이: 마을 굿의 일부로서 공연되어 인기
  * 산대놀이: 산대라는 무대에서 공연된 가면극이 민중 오락으로 정착되어 도시의 상인이나 중간층의 지원으로 성행
  * 내용: 승려들의 부패와 위선을 풍자. 하층 서민인 말뚝이와 취발이를 등장시켜 양반의 허구를 폭로하고 조롱
(3) 의의
 * 상품 유통 경제의 활성화와 함께 성장하여 당시 사회적 모순을 예리하게 드러내면서 서민 자신들의 존재를 자각하는데 기여
 
3> 한글 소설과 사설시조
(1) 성격
 * 사회 변동을 구체적으로 반영한 것은 문학
 * 한글 소설과 사설 시조가 대표적, 문학의 저변이 서민층까지 확대되면서 나타난 현상
(2) 한글 소설
 * 홍길동전: 서얼에 대한 차별의 철폐, 탐관오리의 응징을 통한 이상 사회의 건설 묘사 등 당시 현실을 비판
 * 춘향전: 신분 차별의 비합리성을 나타내고 있음
 * 기타: 별주부전, 심청전, 장화홍련전 등 서민들은 자신과 사회를 되돌아볼 수 있음
(3) 시조
 * 사설시조
  - 신경향: 서민들의 감정을 솔직하게 표현하는 경향 나타남
  - 형식: 사설시조에는 남녀 간의 사랑이나 현실에 대한 비판을 거리낌 없이 표현
 * 18세기 후반
  - 위항인 문학: 신분 상승 추세에 중인들의 문학이 태동
   = [해동유주](홍세태), [소대풍요](고시언), [풍요속선](고시언) 등 위항인들의 시를 모아 편찬
  - 시조, 가사집의 편찬: 역대 시조와 가사를 모아 시인 김천택(영조 때의 서리 출신)은 [청구영언], 김수장은 [해동가요]를 편찬
(4) 한문학
 * 양반층이 중심이 된 한문학도 실학의 유행과 함께 사회의 부조리한 현실을 예리하게 비판
 * 정약용: 삼정의 문란을 폭로하는 한시 남김
 * 박지원
  - 작품: [양반전], [허생전], [호질], [민옹전] 등의 한문 소설을 써서 양반 사회의 허구성을 지적하며 실용적 태도 강조
  - 주장: 현실을 올바르게 표현할 수 있는 문체로 혁신할 것을 주장
(5) 시사의 조직
 * 의미
  - 중인들의 시인들이 시사를 조직하여 문학 활동을 전개하면서 자신들의 사회적 지위를 높였고, 역대 시인들의 시를 모아 시집 간행
  - 시인 동우회를 말하는 것으로, 중인은 중인끼리, 상민은 상민끼리 시사를 조직함.
   = 대표적인 시사로는 천수경의 '옥계시사' 최경흠의 '직하시사' 등이 있음
   = 동인지를 간행하기도 하였는데, [소대풍요], [풍요속선] 등이 있음.
 * 주체: 동인들이 모여 시사를 조직
(6) 풍자 시인의 활동
 * 김삿갓, 정수동 같은 풍자 시인은 민중과 어우러져 활동
 
4> 진경 산수화와 풍속화
(1) 예술의 새 경향
 * 진경 산수화와 풍속화, 우리의 정서를 담은 글씨의 등장과 유행
(2) 진경 산수화 
 * 수용, 창안: 중국 남종과 북종화풍을 고루 수용하여 우리의 자연과 풍속에 맞춘 새로운 화법으로 창안
 * 배경: 17세기 우리 문화에 대한 자부심이 높아지고, 우리의 고유 자연을 표현하려는 예술 운동으로 나타남
 * 정선: 진경 산수화를 개척한 화가로 18세기에 활약
  - 대상: 서울 근교와 강원도의 명승지를 사실적으로 그려냄
  - 대표작: [인왕제색도], [금강전도]에서 바위산은 선으로, 흙산은 묵으로 표현하는 신기법으로 산수화의 새 경지를 여름
  - 이 외에 [통천문암도], [압구정도]등의 작품이 있음.
  - 의의: 회화의 토착화를 이룸
(3) 풍속화
 * 배경: 사회, 경제적 변동으로 나타난 새로운 현상들을 긍정적으로 이해하고 화폭에 담음
 * 확대: 생활 정경과 일상적인 모습을 생동감 있게 그려 회화의 폭을 확대
 * 김홍도: 전원 화가
  - 경향: 산수화, 기록화, 신선도 등과 정감 어린 풍속화를 그림
  - 작품: [밭갈이], [추수], [씨름], [서당] 등에서 사람들의 특징을 소탈하고 익살스럽게 묘사
 * 신윤복: 도회지 화가
  - 해학적 묘사: 양만들과 부녀자들의 생활, 남녀 사이의 애정 등을 감각적이로 해학적으로 묘사
  - 기법: 신윤복은 섬세하고 세련된 필치
 * 김득신, 김석신: 궁정 화가로 풍속화에 능함
(4) 기타
 * 강세황, 조영석, 김두량, 최북 등의 화가들이 개성 있는 그림으로 18세기를 화려하게 장식
 * 강세황은 서양화 기법을 반영하여 더욱 실감나게 표현([영통골 입구도])
 
(5) 19세기의 화풍
 * 장승업: 강렬한 필법과 채색법으로 뛰어난 기량 발휘
 * 문인화의 부활: 김정희 등 복고적 화풍의 문인화가 부활하면서 풍속화는 침체되었다가 한말에 새로운 모습으로 나타남
 * 대표적 화가의 작품: 신위(대나무 그림), 김정희(묵란도, 세한도), 장승업(군마도, 홍백매도, 1890년경 제작된 것으로 추정되는 삼인문년도)
(6) 민화
 * 대상: 민중의 미적 감각을 잘 나타낸 민화가 유행
 * 소재: 해, 달, 나무, 꽃, 동물, 물고기 등을 소재로 삼아 소원을 기원하고 생활 공간을 장식
 * 특징: 예술적 감상 보다는 생활 공간을 장식하기 위한 그림. 소박한 우리 정서가 짙게 배임
(7) 서예
 * 이광사: 동국진체를 완성
 * 김정희: 고금의 필법을 두루 연구해 추사체를 창안
 * 화풍의 시기 구분
 

5> 건축의 변화
(1) 변화의 계기
 * 조선 후기 불교가 신앙의 자리를 어느 정도 차지하고, 정치, 경제적 변화가 나타나면서 건축에도 새로운 변화 나타남
 * 양반들과 부녹, 상공업 계층의 지원 아래 많은 사원이 세워지고, 대규모 건축물이 생겨남
(2) 17세기 건축
 * 성격: 모두 규모가 큰 다층 건물로 하나는 내부로 통하는 구조, 불교의 사회적 지위 향상과 양반, 지주층의 경제적 성장을 반영
 * 대표적 건축물: 금산사 미륵전, 화엄사 각황전, 법주사 팔상전
(3) 18세기의 건축
 * 성격: 장식성이 강한 사원이 많이 세워짐
 * 대표적 건축물: 논산 쌍계사, 부안 개암사, 안성 석남사 등
 * 수원 화성
  - 계획적 전설: 종합적인 도시 계획 아래 건설
  - 특징: 우리나라의 전통적인 성곽 양식 위에 서양식 건축 기술 도입
(4) 19세기의 건축
 * 흥선 대원군 때 재건한 경북궁의 근정전과 경회루가 회려하고 장중한 건물로 유명
 
6> 백자, 생활 공예와 음악
 * 산업 부흥에 따라 공예가 크게 발전
 * 자기 공예
  - 발전: 백자가 민간에까지 널리 사용
  - 청화 백자: 제기와 문방구 등 생활용품이 많았다. 형태와 문양이 어울려 우리의 독특하고 준수한 세련미
  - 서민들은 옹기를 많이 사용
  - 목공예: 장롱, 책상, 문갑, 소반, 의자, 필통 등
  - 화각 공예: 쇠뿔을 쪼개어 아름다운 무늬를 표현하는 독특한 우리의 멋을 풍기는 작품을 많음
 * 음악
  - 배경: 다양한 음악 발전
  - 양반층: 종래의 가곡, 시조 등을 애창함
  - 서민층: 민요를 즐겨 부름
  - 직업적 광대나 기생들: 판소리 등을 창작하여 발전
  - 특징: 전반적으로 감정을 솔직하게 표현하는 경향