5-04 근대 태동기의 문화(1)
01. 성리학의 변화
1> 성리학의 교조화 변화
(1) 성리학 연구의 흐름
 * 성리학의 연구는 정국의 흐름과 밀접하게 관련하여 진행.
  - 성리학이 지배층의 이론적 도구이자 사상적 무기였기 때문
 * 17세기 붕당들은 학문적 토대를 굳히는데 힘을 기울임.
  - 영남학파(이황)가 주로 동인 계열, 기호학파(이이)가 주로 서인 계열을 이끎
(2) 성리학의 교조화
 * 인조반정 이후 서인은 의리 명분론을 강화하여 주자 중심의 성리학을 절대화
  - 송시열의 저술 등을 통해 확인 가능
 * 송시열은 주자의 본뜻에 충실함으로써 조선 사회의 모순을 해결할 수 있다고 주장.
(3) 탈성리학적 경향
 * 사상적 경향: 주자 중심의 성리학을 상대화하고 6경과 제자백가 등에서 모순 해결의 사상적 기반을 찾으려는 경향이 17세기 후반부터 본격화
 * 대표적인 학자
  - 윤휴: 서경덕의 영향을 받은 윤휴는 유교 경전에 독자적인 해석을 하여 '유교의 반역자'라는 지탄을 받음
  - 박세당: 양명학과 노장사상의 영향을 받아 [사변록]을 써 주자의 학설 비판
 * 결과
  - 주자의 학문 체계와는 다른 모습. 당시 권력을 장악하고 있던 서인(노론)의 공격을 받아 사문난적으로 몰려 죽임을 당함
(4) 성리학의 이론 논쟁
 * 이기론을 둘러싼 논쟁: 이황 학파의 영남 남인 vs 이이 학파의 기호 노론 사이에서 성리학의 이기론을 둘러싼 논쟁 발생
 * 호락 논쟁
  - 이기 논쟁 사건을 겪으면서 사상계는 다시 심성론에 대한 관심 표출
  - '인간의 사물과 본성은 같은가, 다른가' 등의 문제를 둘러싸고 노론을 중심으로 논쟁이 벌어짐 (노론 내부의 논쟁)
   = 인간과 사물의 본성이 다르다는 인물성이론을 주장한 충청도 지역의 호론
   = 인간과 사물의 본성이 같다는 인물성동론의 서울, 경기 지역의 낙론
  - 호론은 위정척사 사상으로, 낙론은 북학 사상과 연결되었다.
(5) 노론과 소론의 분화
 * 노론: 송시열을 중심으로 이이의 사상을 계승하고 주자 중심의 성리학을 절대시
 * 소론: 윤증을 중심으로 절충적인 성격을 지닌 성혼의 사상 계승.
  - 이황의 사상에도 호의를 보이는 한편, 이이에 대해서는 비판적이었음
  - 송시열이 사문난적으로 배격한 윤휴의 학설을 두둔하는가 하면, 양명학과 노장 사상 등을 수용하는 등 성리학 이해에 탄력성을 보임
 * 각 당파의 이념 구분
  - 남인: 왕권의 강화, 자영농 및 중소 지주층의 이익 강조, 농촌 문제에 큰 관심
  - 북인: 부국강병 중시, 절의 중시, 의병장 배출, 현실의 직시
  - 노론: 신권 정치 강조, 상공업에 관심이 큼, 수취 체제 개선 및 노비 속량
  - 소론: 탄력적 사고, 성리학의 교조성 비판, 양명학의 도입 및 보급, 북방 개척 주장
 
2> 양명학의 수용
(1) 양명학
 * 배경
  - 성리학의 교조화와 형식화를 비판하며 실천성 강조
  - 중종 때 조선에 전래되었던 새로운 유학 사상
 * 수용 및 확산
  - 수용: 이황이 비판한 것을 계기로 몇몇 학자들만이 관심을 기울임
   = 17세기 후반 소론 학자들에 의하여 본격적으로 수용
  - 확산: 명과의 교류가 활발, 주로 서경덕 학파와 종친들 사이에서 점차 확산되어 감
 * 사상 체계
  - 인간의 마음이 곧 이라는 심즉리 사상을 바탕
  - 인간이 상하 존비와 차별없이 타고난 천리로서의 양지를 실현하여 사물을 바로잡는 치양지설
  - 앎과 행함을 통해서 성립하는 지행합의설 등을 근간함
(2) 정제두의 활동
 * 저서: 18세기 초 정제두가 [존언], [학변] 등을 써서 학문적 체계를 갖추면서 양명학은 사상계의 한 축으로 성장
 * 주체: 일반민을 도덕 실천의 주체로 상정
 * 주장: 일반민을 바탕으로 양반 신분제의 폐지 주장
(3) 강화 학파의 성립
 * 18세기 초 정제두가 강화도로 옮겨 양명학을 강화 학파로 이루었다.
 * 제자들이 정권에서 소외된 소론이었기 때문에 그의 학문은 집안의 후손들과 인척을 중심으로 가학의 형태를 띠며 계승되었다.
(4) 영향
 * 강화 학파는 양명학을 바탕으로 역사학, 국어학, 서화, 문학 등에서 새로운 경지 개척. 실학자들과도 서로 영향을 주고받음
 * 한말과 일제 강점기에 박은식, 정인보 등은 양명학을 계승하여 민족 운동 전개
(5) 한계
 * 성리학을 기본으로 하고 양명학을 겸행하는 경우가 많아 크게 발전하진 못함


02. 실학의 발달
1> 실학의 등장
(1) 실학
 * 조선 후기 학문과 사상의 새로운 경향 가운데 대표적인 것은 실학의 발달
 * 실학은 17세기~18세기 사회, 경제적 변동에 따른 사회 모순에 직면하여 그 해결책을 구상하는 과정에서 나타난 학문과 사회 개혁론이었음
(2) 등장 배경
 * 조선 후기에는 당시의 지배 이념이었던 성리학이 현실 문제를 해결할 수 있는 기능을 수행하지 못함
 * 성리학의 한계성을 자각하고 이를 비판하면서 현실 생활과 직결되는 문제를 탐구하려는 움직임이 나타나게 됨.
(3) 실학의 발달 과정
 * 16세기 말
  - 정치, 문화 혁신의 움직임: 성리학의 현실 괴리를 비판하고 정치와 문화를 혁신하려는 움직임은 18세기 전후로 활발해짐.
   = 그 시조는 16세기로 거슬러 올라감
  - 인물: 정인홍 등은 성리학 이외의 사상을 폭넓게 수용하여 정신문화와 물질문화를 균형 있게 발전시켜 부국강병과 민생 안정을 달성하고자 함
  - 결과: 성리학만을 고집하는 보수적 학자들의 반발로 인해 좌절됨
 * 17세기
  - 사회적 인식: 안으로 분열된 사회를 다시 통합. 밖으로 급변하는 국제 정세에 대처할 수 있도록 국가 역량이 강화되어야 한다는 사회적 분위기 만연
  - 인물: 이수광, 한백겸, 유형원 등은 자신들의 국가 개혁 방안을 나름대로 제시
   = 이수광: [지봉유설]을 저술하여 문화 인식의 폭 확대
   = 한백겸: [동국지리지]를 저술하여 우리나라의 역사 지리를 치밀하게 고증
   = 김육: 시헌력을 채용하고 화폐 주조와 대동법 확대 실시 주장. 또한 수차 제도의 이익 강조
(4) 실학의 발전(18세기)
 * 확산: 농업 중심의 개혁론(중농주의), 상공업 중신의 개혁론(중상주의), 국학 연구 등을 중심으로 확산
 * 영향: 청에서 전해진 고증학과 서양 과학의 영향을 받기도 함
 * 목표: 실학자들은 민생 안정과 부국강병을 목표로 함
 * 논리: 비판적이면서 실증적인 논리로 사회 개혁론 제시
 
2> 농업 중심의 개혁론 (중농학파)
(1) 농업 중심의 개혁 사상
 * 출신: 18세기 전반에 농업 중심의 개혁론을 제시한 실학자들은 대부분 서울 부근의 경기 지방에서 활약한 남인 출신
 * 개혁 방향
  - 농민의 입장에서 토지 제도, 조세 제도, 군사 제도, 교육 제도 등의 각종 폐단을 시정하려 함
  - 이들은 농민 생활의 안정을 위해 '토지 제도의 개혁'을 통한 자영농 창출을 가장 중요하게 생각함
(2) 중농학파(=경세치용 학파)의 개혁론
 * 유형원: 농업 중심 개혁론의 선구자
  - [반계수록] 저술: 과거제에 대한 비판(공거제-천거제의 실행을 대안으로 제시)과 노비 신분제 및 직업 신분제의 개혁, 학제와 관료제의 개선 등을 주장함
  - 개혁론
   = 균전론: 균전론을 내세워 자영농 육성을 위한 토지 제도의 개혁 추구
   = 직업적 차별: 관리, 선비, 농민 등에게 차등을 두어 토지를 재분배, 자영농을 육성해야 한다고 주장
   = 군사 및 교육 제도의 확립: 자영농을 바탕으로 농병 일치의 군사 조직과 사농 일치의 교육 제도를 확립해야 한다고 생각함
  - 한계: 사, 농, 공, 상의 직업적 우열과 상민과 노비의 차별 인정
 
 * 이익: 학파의 형성
  - 활약: 농업 중심의 개혁론 더욱 발전시킨 18세기 전반 사림. [성호사설], [곽우록] 등을 저술
  - 개혁론
   = 한전론: 한 가구의 생활 유지 토지인 한전을 영업전으로 정하고, 영업전은 법으로 매매하지 못하게 하여 토지의 평등을 이루자고 주장함
   = 6좀 폐지론: 농촌 사회를 좀먹는 '양반 제도, 노비 제도, 과거 제도, 기교(사치와 미신 숭배), 승려, 게으름' 6가지의 시정을 강력 주장
   = 농촌 경제의 안전책: 고리대와 화폐 사용의 폐단을 비판하고 환곡 대신 사창제의 실시 주장
  - 역사관: 역사의 흥망성세는 시세에 따라 이루어짐. 안정목에게 영향
  - 성호 학파 형성: 유형원의 실학 사상을 계승, 발전시키며 이익(성호) 학파를 형성

 * 정약용: 이익의 실학 사상 계승, 실학을 집대성
  - 18세기 말 정조 때 벼슬하였으나 신유박해에 연루되어 전라도 강진으로 유배되어 18년간 귀양살이 함
  - 저술: 지방 행정 개혁안인 [목민심서], 중앙 행정 개혁안인 [경세유표] 등을 비롯하여 500여 권의 저술을 [여유당전서]로 남김
  - 개혁론: 토지 개혁론으로 처음에는 여전론, 후에는 정전제를 현실에 맞게 실시할 것을 주장함
   = 여전론: 한 마을을 단위로 하여 토지를 공동 소유하고 수확량을 노동량에 따라 분배하는 공동 농장 제도
   = 정전제: 국가가 장기적으로 토지를 사들여 가난한 농민에게 나누어 줌으로써 자영 농민을 육성하고, 지주의 토지는 병작 농민에게 골고루 경작하게 하는 것으로서, 주대의 정전제를 이상으로 함
   = 국방: 향촌 단위의 방위 체제 강화
   = 정치: 백성을 위해서 존재한다는 것이 통치자라고 주장하며, 백성의 의사가 반영될 수 있는 정치 제도의 개선 방안 모색
   = 기타: 과학 기술과 상공업 발달에도 많은 관심을 보였다(기예론)
   
 * 한계 및 영향
  - 한계: 중농적 실학자들은 재야 지식인들의 공감을 받았음에도 국가 정책에는 반영되지 못함
  - 영향: 한말의 애국 계몽 사상가들과 일제 시대의 국학자들에게 큰 영향을 주어 근대 사상의 중요한 한 갈래 형성
  
3> 상공업 중심의 개혁론(중상주의)
(1) 특징
 * 상공업의 진흥과 기술의 혁신을 주장하는 실학자들이 나타났다. 물질 문화와 부구강병에 관심이 많았기 때문에 이들을 중상학파라고 함
(2) 신분층
 * 서울의 노론 집안 출신
(3) 개혁 방향
 * 청의 문물 적극 수용으로 부국강병과 이용후생에 힘쓰자고 주장함 (북학파라고도 함)
(4) 중상학파의 개혁론
 * 유수원
  - 저술: [우서]에서 중국과 우리나라의 문물을 비교하면서 정치, 경제, 사회 문화 전반에 결친 개혁안 제시
  - 개혁론
   = 농업 이론: 농업의 전문화, 상업화, 기술의 혁신을 통해 생산력 증강 주장
   = 그렇다고 농업을 지나치게 의존해선 안 되고, 상공업을 진흥시킬 것을 주장
   = 부국론: 상공업의 진흥과 기술의 혁신을 강조, 사,농,공,상의 직업적 평등과 전문화를 추진
   = 상공업 진흥책
    - 상인 간의 합자를 통한 경영 규모의 확대와 상인이 생산자를 고용하여 생산과 판매를 주관할 것을 강조
	- 대상인이 지역 사회 개발에 적극 참여하고, 사회 시설에 공헌할 것을 제안
	- 상업 활동을 국가가 통제해야 함.
 
 * 홍대용
  - 저술: 18세기 후반 노론 명문 출신인 홍대용은 청에 왕래하여 얻은 경험으로 [임하경륜], [의산문답], [연기]등을 저술
  - 개혁론
   = 토지관: [임하경륜]에서 성인 남자들에게 토기 2결을 지급하자는 균전제 주장
   = 부국론: 기술의 혁신과 문벌제도의 철폐, 그리고 성리학의 극복이 부국강병의 길이라고 강조
   = 지전설: [의산문답]에서는 지전설을 주장하여 중국 중심의 세계관 타파
   
 * 박지원
  - 저술
   = 연행사를 따라 청에 다녀와 [열하일기]에서 청 문물을 소개하고 자신의 소신을 피력함
   = 농업 관련 저술: [과농초소], [한민명전의] 등을 통해 영농 방법의 혁신, 상업적 농업의 장려, 수리 시설의 확충 등을 농업 생산력 증대에 관심을 기울임(한전론의 주장)
  - 개혁론
   = 주장: 상공의 진흥 강조, 수레와 선박의 이용, 화폐 유통의 필요성 드응ㄹ 주장
   = 비판: 양반 문벌 제도의 비생산성 비판
   
 * 박제가
  - 저술: [북학의]를 저술하여 청의 문물의 적극적인 수용 제창
  - 개혁론
   = 상공업의 발달, 청과의 통상 강화, 수레와 선박의 이용 등을 역설
   = 생산을 자극하기 위해서는 절약보다 소비를 권장해야 한다고 주장
   = 양반의 상업 종사, 세계 무역의 참여, 기하학과 과학 기술에 정통한 중국 흠천감의 서양인 선교사들을 초빙하여 과학 기술 교육을 주장

 * 영향: 북학파의 개혁 사상은 유교적 이상 국가론에서 탈피하여 부국강병에 더욱 적극적인 방안 제시.
  - 우리나라 근대 사상 형성에 공헌
  
4> 국학 연구의 확대
(1) 국학 연구의 계기
 * 계기: 성리학에 대한 반발은 국학에 대한 관심으로 나타남
  - 본래 성리학은 중국 중심의 세계관에 바탕을 둔 학문
  - 우리 문화를 중국 문화의 일부로만 인식
 * 실학의 등장: 성리학의 현실 대응 실패에 실학이 대두되었고, 민족의 전통과 현실에 대한 관심이 길어지면서 우리의 역사, 지리, 국어 등을 연구하는 국학 발달
(2) 역사학 연구
 * 17세기 역사서
  - 오운(영남 남인)의 [동사찬요]: 기자 조선, 신라 중심의 기전체 서사서(1606)
  - 한백겸의 [동국지리지]: 역사 지리지의 효시, 중국 역사서를 참조하여 각국의 위치, 강역, 언어 등을 고증하는 실증적 역사학의 시도
   = 유형원 등 근기 남인의 역사 서술에 큰 영향을 미침(1615)
  - 홍여하(영남 남인)의 [동국통감제감], [휘찬여사]
   = 고대의 역사를 정리한 편년체 사서 [동국통감제감]
   = 고려 시대를 정리한 기전체 역사서인 [휘찬여사]
   = 기자 조선의 전통이 마한을 거쳐 신라로 계승되었다고 평가하면서 '기자 조선-마한-신라'를 정통 국가로 주장
  - 유계(서인)의 [동사회강]: 고려 시대를 다른 사서(강목체)로서, 고려의 재상 중심의 권력 구조를 높이 평가
   = 북벌 정책을 옹호하는 입장에서 고려의 대북 항쟁을 높게 평가
  - 허목(기호 남인)의 [동사]: 단군에서 삼국까지 역사를 서술한 기전체 사서
  
 * 18세기 이후 역사서
  - 임상덕(소론)의 [동사회강]: 신라의 건국부터 고려 공민왕 23년 까지의 역사적 사실을 편년체로 기록
  - 안정복(기호 남인)의 [동사강목]
   = [동사강목](강목체)은 주자의 정통론을 기본으로 하였으나 단군에서 고려까지를 다룬 통사로 '단군-기자-마한-통일신라-고려'로 이어지는 것을 정통으로 봄
   = 단군 조선에서 시작하는 독자적 삼한 정통론은 중국 중심 역사관을 벗어나려는 노력이며, 고증 사학의 토대를 마련
   = 신라에 비중을 두고 발해를 본국사에 제외하고 외기에 처리한 한계가 있음
  - 유득공의 [발해고]: 남북극 시대라는 용어를 최초로 사용
  - 이종휘(소론)의 [동사]: 역사를 단군-부여-고구려에 중점을 두어 만주 수복을 희구.
   = 고구려 역사 연구를 심화시켰단 점에서 의의
   = 기전체 역사서이다
  - 이긍익(소론)의 [연려실기술]: 기사본말체 사서이며 백과사전식 조선 시대 정치 야사집이다.
   = 1776년 이전에 저술을 시작하여 1806년 타계할 때까지 저술
  - 한치윤의 [해동역사]
   = 기전체로 세가, 지 등으로 구성되어 있으며, 열전이 없는 것이 특징
   = 500여 종의 중국 및 일본 자료를 이용한 문헌 고증적이고 백과사전식 저술
   = 고구려, 백제, 발해사를 재평가하여 신라 중심 정통론 부정
  - 서얼, 중인의 역사서와 여항 문학
   = 1777년 향리 출신 이진흥은 향리의 역사인 [연조귀감]을 편찬 
   = 1869에 대구의 유림들이 서얼의 역사 [규사]를 편찬하여 서얼의 사회적 차별 대우 철폐 주장([규사현인록]이 끝부분에 수록됨)
   = 1866년 이경민은 [희조일사]를 저술하여 정사에 기록되지 않은 인물들 정리
   = 여향 문학: 19세기 대표적 여향 시사인 벽오사에서 활동한 조희룡은 [호산외기]에서 42명의 여향인들(보통 사람)의 전기를 수록하고, [풍요삼선]에서는 이향인들의 시를 엮음.
   
(3) 지리학 연구
 * 계기
  - 공간성에 대한 관심은 국토의 연구로 나타나 우수한 지리서를 편찬하고 새로운 지도를 제작함
  - 국토에 대한 학문적 이해가 축적되는 한편, 중국으로부터 서향식 지도가 전해짐에 따라 중국 중심 세계관이 달라지게 됨
   = 과학적이고 정밀한 지도와 지리지를 제작, 편찬함
 * 세계관의 변화: 중국 중심의 화이 사상을 극복하는 변화가 진보적 지식인들 사이에서 나타남.
  - [곤여만국전도], [직방외기]등은 당시 널리 알려진 것들
 * 지라서의 편찬
  - 역사 지리서
   = 한백겸의 [동국지리지], 정약용의[아방강역고], 신경준의[강계고]
  - 인문 지리서
   = 이중환의 [택리지]: 각 지역의 자연환경과 물산, 풍속, 인심 등을 서술하고 어느 지역이 살기 좋은지를 논함
 * 지도의 편찬
  - 배경: 중국으로부터 서양식 지도가 전해지며 정밀하고 과학적인 지도가 제작
  - 목적: 조선 초기 지도는 관찬 형태로 정치, 행정, 군사적 목적이었음
   = 조선 후기에는 경제, 산업, 문화에 대한 관심이 반영되어 산맥, 하천, 포구, 도랑의 표시가 정밀해짐.
 * 대표적 지도
  - [요계방관지도]: 숙종 때 이이명 등이 편찬한 군사 지도
   = 우리나라 북방 지역과 만주, 만리장성을 포함하여 중국 동북 지방의 군사 요새가 상세하게 그려짐
  - 정상기의 [동국지도](영조): 최초로 100리 척을 사용하여 정확하고 과학적인 지도
  - 김정호의 [대동여지도](1861 철종 때 간행, 1864년 고종 때 재간행)
   = 산맥, 하천, 포구, 도로망의 표시가 정밀해지고 10리마다 눈금이 표시되어 있으며, 목판으로 간행되었다.
   
(4) 국어학 연구
 * 한글에 대한 학문적 연구도 음운학과 어휘의 수집 등에서 큰 성과
 * 음운에 대한 연구 성과: 신경준의 [훈민정음운해], 유희의[언문지] 등이 유명
 * 어휘 수집에 대한 연구 성과: 이성지의 [재물보], 권문해의 [대동운부군옥], 이의봉의 [고금석림]등이 있다.
 * 의의: 한글의 우수성에 대한 인식, 문화적 자아 의식을 크게 높여 주었다
 * 국어학 연구서
  - [훈민정음운해]: 신경준(영조), 발음법을 제시, 음운을 역학적으로 도해
  - [언문지]: 유희(순조), 음리와 음가를 규명
  - [재물보]: 이성지(정조), 만물의 명칭을 고증
  - [아언각비]: 정약용(순조): 사투리와 속자 고증
  - [고금석림]: 이의봉(정조): 우리의 방언과 산스크리트어, 몽골어, 일본어, 만주어, 타이어, 거란어, 퉁구스어 등 해외 언어 정리. 1500여 책의 문헌 참고

(5) 백과사전의 편찬
 * 실학이 발달하고 문화 인식의 폭이 넓어짐에 따라 백과사전류의 저서가 많이 편찬
 * 효시: 이수광이 [지봉유설]을 지어 문화의 각 영역을 항목별로 나누어 기술
 * 18~19세기: 이익의 [성호사설], 이덕무의 [청장관전서], 서유구의 [임원경제지], 이규경의 [오주연문장전산고] 등이 나옴
 * [동국문헌비고] 편찬: 영조 때 국가적 사업으로 편찬되고, 우리나라의 역대 문물을 정리한 한국학 백과사전으로서 가치가 있다.
 * 백과사전류의 구분
  - [대동운부군옥]: 권문해(선조), 단군~선조까지의 역사 사실을 어휘의 맨 끝자를 기준으로 하여 운으로 분류한 어휘 백과사전
  - [지봉유설]: 이수광(광해군), 천문, 지리, 군사, 관제 등 25개 항목별로 나누어 저술
  - [유원총보]: 김육(인조), 문학, 제도 등 27개 항목으로 기술
  - [동국문헌비고]: 홍봉한 등(영조), 지리, 정치, 경제, 문화 등을 체계적으로 정리한 한국학 백과사전
  - [성호사설]: 이익(영조), 천지, 만물, 경사, 인사, 시문의 5개 부문으로 서술
  - [청장관전서]: 이덕무(정조), 이광규아 아버지인 이덕무의 시문, 중국의 역사, 풍속, 제도 등을 기록하여 편찬
  - [오주연문장전산고]: 이규경(헌종), 우리나라와 중국 등 외국의 고금 사항에 대한 고증서