6-02. 근대 국가 수립 운동(2)
05. 동학 농민 운동
1> 농민층의 동요
(1) 국내의 상황
 * 열강의 침략 경쟁: 열강의 정치적, 경제적, 군사적 침략 경쟁은 갑신정변 이후 더욱 가열
  - 청과 일본 간의 침략적 대립은 더욱 격화, 러시아와 영국도 조선 문제로 충돌
 * 정부의 대응
  - 정부의 무능력: 정부는 타협과 굴복을 일삼으로써, 당면 문제에 대한 해결 능력을 보여주지 못함
  - 농민 수탈의 심화: 국제적 분쟁으로 배상금 지불과 근대 문물의 수용에 경경비 지출 등으로 더욱 궁핍, 지배층의 농민에 대한 압제와 수탈도 심해짐
(2) 일본의 경제적 침투
 * 일본의 경제적 침투로 파탄에 이르게 됨. 농민층의 불안과 불만이 팽배.
  - 정치, 사회 의식이 급성장한 농촌 지식인과 농민들 사이에 사회 변혁의 욕구가 높아짐
 * 배경: 임오군란과 갑신정변을 통하여 청에 밀려 크게 약화되었으나, 경제적인 면에서는 청보다 강세 유지
 * 일본의 무역 독점
  - 1880년대: 일본 상인은 영국의 면제품을 비싸게 파는 중계 무역을 하였으나, 점차 자국제품으로 대치하여 막대한 이익 취함
  - 1890년대: 일본과의 무역 비중이 수출 총액의 90% 이상, 수입 총액의 50% 이상을 차지
   = 일본에 대한 조선의 수출품은 미곡이 30% 이상 차지
  - 입도선매: 벼가 익기 전의 논을 싼 값에 사들이는 행위
   = 일본 상인은 입도선매나 고리대의 방법으로 곡물을 사들여 폭리를 취함
 * 방곡령 사건(1899): 일본의 경제적 침략에 대응하여 함경도 등에서 방곡령을 실시했으나 실효를 거두지 못함
(3) 농민층의 불만 팽배
 * 농민층의 사회 불만 증대: 정치, 사회 의식이 급성장한 농촌 지식인과 농민들 사이에 사회 변혁의 욕구가 높아짐
 * 동학의 교세 확장
  - 농민 요구에 부합: 삼남 지방을 중심으로 확대, 동학의 인간 평등 사상과 사회 개혁 사상은 농민들의 변혁 요구에 맞음
  - 조직의 정비: 동학의 포접제 조직은 농민 세력의 규합을 가능하게 하였으며, 산발적으로 일어났던 민란 형태의 농민 운동이 조직적인 농민 전쟁으로 바뀜

2> 동학 농민 운동
※ 1894~1895년 주요 사건(음력으로 통일)
 * 1894년
  - 1월 10일: 고부 민란
  - 4월 7일: 황토현 전투
  - 4월 23일: 황룡천 전투
  - 5월 5일: 청군 상륙
  - 5월 6일: 일본군 상륙
  - 5월 8일: 전주 화약
  - 6월 11일: 조선 정부 교정청 설치
  - 6월 21일: 일본군 경복궁 침입
  - 6월 23일: 청일 전쟁 발발
  - 6월 25일: 제 1차 갑오개혁(군국기무처 설치)
  - 9월 18일: 동학 농민 재봉기
  - 10월: 남, 북접군 논산 집결
  - 11월: 공주 우금치 전투
  - 12월: 제 2차 갑오개혁(군국기무처 폐지)
 *  1895년
  - 3월 23일: 시모노세키조약 체결(청일 전쟁 종결)
  - 3월 29일: 삼국 간섭
  - 8월 20일: 을미사변 발생, 을미사변 이후 을미개혁 시작
  
(1) 교조 신원 운동
 * 목적: 동학 교도들은 삼례 집회, 복합 상소 등을 통해 교조 최제우의 신원 확보, 동학을 공인받으려 함/
 * 보은 집회
  - 동학 교도들과 농민들이 참가한 대규모의 집회로 발전하여 탐관오리의 숙청과 일본과 서양 세력의 축출을 요구하는 정치적 구호를 내세움
  - 마침내 동학 중심의 종교 운동을 농민 중심의 정치 운동으로 전환
  - 한편 전라도의 남접은 금구에서 따로 모임을 가짐
(2) 동학 농민 운동의 전개
 * 제 1기(1894, 고부 농민 봉기 시기): 고부 군수 조병갑의 횡포와 착취에 항거
  - 전봉준이 1천여 명의 농민군을 이끌고 관아를 습격하여 군수를 내쫓고 아전을 징벌한 뒤, 곡식을 농민들에게 나누어 주고, 10여일 만에 해산함
 * 제 2기(동학 농민 운동의 절정기): 조병갑을 징죄하고 안핵사  이용태를 파견
  - 이용태가 조사 과정에서 농민들을 색출, 탄압하자 동학 농민군이 보국안민과 제폭구민의 기치를 내걸음
  - 농민군은 창의문을 발의하고 백산에 집결
  - 전봉준, 김개남, 손화중 등이 황토현 전투, 황룡촌 전투에서 관군을 물리치고 전주성으로 진격
  - 정부는 홍계훈을 파견하여 동학군을 토벌하게 하고 청에 원군 요청
 * 제 3기(전주 화약 체결, 개혁의 실천)
  - 농민군은 정부에 [폐정개혁안 12개조] 건의, 전라도 일대에 집강소 설치하여 개혁 실천
  - 정부는 동학 농민군의 개혁 요구를 제대로 실천하지 못함
  - 농민군을 무력 진압할 능력이 없었으므로 청에게 원군 요청
  - 톈진 조약에 의해 일본도 병력을 파병했으며, 이로 인해 청일 전쟁 발발

※ 폐정개혁안 12조
 * 동학도 정부와의 원한을 씻고 서정에 협력
 * 탐관오리를 조사하여 엄징함
 * 횡포한 부호를 엄징함
 * 불량한 유림과 양반 무리 정벌
 * 노비 문서 소각
 * 7종의 천인 차별 개선, 백정이 쓰는 평량갓 폐기
 * 청상과부의 개가 허용
 * 무명의 잡세 일체 폐지
 * 관리 채용에는 지벌을 타파하고 인재 등용
 * 왜와 통한 자는 엄징
 * 공사채를 물론하고 기왕의 것을 무효로 함
 * 토지는 평균하여 분작함
 
 * 제 4기(동학 농민군의 재봉기)
  - 청일 전쟁에서 승세한 일본이 내정 간섭을 강화하자, 남,북접의 동학 농민군이 논산에 집결하여 서울로 북상
  - 공주의 우금치에서 관군과 일본군, 민보군 상대로 격전하였으나 패배하여 전봉준 등 지도자들이 체포됨으로써 동학 농민 운동은 실패
  
(3) 동학 농민 운동의 성격
 * 농민 전쟁의 성격: 대대적인 농민 전쟁의 성격
 * 반봉건적, 반침략적 성격
  - 반봉건: 전통적 지배 체제에 반대하여 개혁 정치 요구
  - 반외세: 외세의 침략을 물리치려는 반칩략적 근대 민족 운동
(4) 동학 농민 운동의 영향
 * 반봉건적 성격과 반침략적 성격 때문에 집권 세력과 일본 침략 세력의 탄압을 동시에 받아 실패
 * 갑오개혁에 부분적으로 반영, 전통 질서 붕괴를 촉진
 * 동학 농민군의 잔여 세력이 의병 운동에 가담함, 반일 무장 투쟁 활성화
 * 농민군 진압 과정에서 파병된 청, 일 양국의 충돌로 청일 전쟁 발발
(5) 동학 농민 운동의 한계
 * 근대 사회를 건설하기 위한 구체적인 방안 제시 못함
 

06. 근대적 개혁의 추진
1> 갑오개혁 
(1) 자주적 개혁의 추진 
 * 배경: 개혁의 필요성이 높아진 가운데, 농민들의 개혁 요구가 거세지자 정부에서 자주적으로 개혁 추진
 * 교정청의 설치: 갑신정변에 가담하지 않았던 온건 개화파들은 국왕의 명을 받아 교정청을 설치하고 자주적으로 개혁 추진
(2) 일본의 간섭
 * 상황: 동학 농민 운동을 계기로 청, 일 양국군이 조선에 들어옴
  - 그러나 정부와 동학 농민군 사이에는 전주 화약이 성립되어 외국 군대의 주둔 명분은 사라짐
 * 내정 개혁 주장: 일본은 내정 간섭을 통해 경제적 이권을 탈취하고 침략의 발판을 마련하고자 조선의 내정 개혁 강조
 * 경복궁 점령: 일본은 군대를 동원하여 경복군 점령
(3) 제 1차 갑오개혁
 * 김홍집 내각의 성립: 민씨 정권은 붕괴되고 흥선 대원군을 섭정으로 하는 김홍집 내각 성립
 * 군국기무처 설치: 초정부적 심의 기구인 군국기무처를 설치하고 국가 주요 정책에 대한 개혁 추진
 * 개혁 내용
  - '개국' 연호 사용, 청의 종주권 부인
  - 왕실(궁내부)과 정부 사무(의정부)를 분리하여 왕권 축소
  - 6조를 8아문으로 개편하고, 언론 삼사 폐지
  - 관료 제도를 개혁하여 과거제 폐지
  - 노비제 등 신분 제도 타파, 봉건적 악습을 폐지
  - 경무청 설치, 탁지아문으로 재정 일원화, 은본위 화폐 제도, 조세의 금납화, 도량형 통일 등 천명
 * 일본의 적극적 간섭: 청일 전쟁에서 승기를 잡자, 조선에 대해 적극적으로 간섭.
  - 이때 박영효와 서광범이 귀국하여 개혁에 참여
(4) 제2차 갑오개혁
 * 연립 내각 성립: 군국기무처가 폐지되고 김홍집, 박영효 연립 내각이 성립
 * [홍범 14조]: 고종은 정묘에 나가 [독립서고문]을 바치고 [홍범 14조]를 반포
 * [독립서고문]: 국왕이 나라의 자주독립을 선포한 일종의 독립 선언문
 * 국정 개혁의 기본 강령: 자주권, 행정, 재정, 교육, 관리 임용, 민권 보장의 내용을 규정한 최초의 헌법적 성격을 가진 국정 개혁의 기본 강령
 * 개혁 내용
  - 의정부를 내각으로 개칭, 각 아문을 부로 바꾸고 농상무아문과 공무아문을 농상공부로 통합 (8아문 -> 7부)
  - 궁내부의 관제를 대폭 간소화, 지방 행정 제도를 8도 체제에서 23부 337군 체제로 개편
  - 사법권을 독립하여 지방 재판소와 개항장 재판소, 순회 재판소, 고등 재판소를 설치, 법관 양성소를 설치하여 전문 법조인 양성
  - 탁지부 산하에서 관세사 9개소 징세사 220개소 설치하여 세금 징수를 원활히 함
  - 궁내부에 시위대 2개 대대, 일본군 지휘하의 훈련대 2개 대대 신설
  - [교육입국 조서]를 반포하여 한성 사범 학교, 한성 외국어 학교를 설립, 일본에 유학생을 파견
  - 보부상을 관할하던 상리국 폐지, 상공업 활성화
 * 개혁의 중단: 일본이 삼국 간섭으로 세력이 약화. 내부 대신 박영효의 주도하에 개혁 단행. 
  - 그러나 박영효가 민씨 세력에 의해 권력에서 축출되면서 개혁 중단
  
※ 갑오개혁의 주요 내용
 * 1차 개혁
  - 정치, 행정
   = 정부와 왕실 분리
   = 중국 연호 폐지
   = 6조제 -> 8아문제
   = 경무청 신설
   = 과거제 폐지
  - 경제, 사회
   = 재정 기관 일원화
   = 은본위제 채택
   = 도량형 통일
   = 조세 금납제
   = 노비제 폐지
   = 연좌법 폐지
   = 조혼 금지, 과부의 재가 허용
 * 2차 개혁
  - 정치, 행정
   = 내각제 시행
   = 8아문제 -> 7부제
   = 8도제 -> 23부제
  - 경제, 사회
   = 한성 사범 학교 설립
   = 외국어 학교 관제 공포
   = 법관 양성소 규정 제정
   
2> 을미개혁(3차 개혁, 1895. 8. ~ 1896. 2.)
(1) 시모노세키조약과 을미사변
 * 시모노세키조약: 청일 전쟁은 일본의 승리로 끝나고 시모노세키 조약이 체결됨
  - 일본은 막대한 전쟁 배상금과 랴오둥 반도 등을 할양받게 됨
 * 그러나 삼국간섭으로 일본이 랴오둥 반도를 청에게 반환하자 조선 내에서는 명성황후 등 친러 세력이 성장(제 3차 김홍집 내각)
 * 이에 일본은 낭인들을 동원해 명성왕후를 시해하고 급진적 개혁을 실시(을미개혁)
(2) 을미개혁의 추진(제 4차 김홍집 내각)
 * 친일 내각은 태양력 사용, 단발령 실시 등을 내용으로 한 을미개혁 실시
 * 유생들의 반발: 단발령이 내려지자 유생들은 강경하게 한대
 * 개혁의 중단: 유생층과 농민이 각지에서 의병 일으킴. 친러파는 국왕을 러시아 공사관으로 피신시켜 개혁은 중단됨(아관 파천)
 
3> 갑오, 을미개혁의 의의
 * 일본의 침략 의도가 반영된 것이지만 전통 질서를 타파하는 근대적 개혁
 * 개화 인사들과 농민층의 개혁 의지가 일부 반영, 민족 내부에서 일어난 근대화의 노력
4> 갑오, 을미개혁의 한계 
* 토지 제도의 개혁이 전혀 없고, 군제 개혁에 소홀
* 개혁을 추진한 세력이 일본의 무력에 지나치게 의존
* 민중과 유리된 개혁으로 피지배층의 지지 결여


07. 아관파천과 독립 협회
1> 아관파천(1896)
(1) 아관파천의 발생
 * 을미사변 이후 전국 각지에서 의병이 봉기하자, 이를 진압하기 위해 중앙의 친위대를 출동시킴
 * 수도 경비에 공백이 생긴 틈을 타서 친러파 이범진, 이완용, 이윤용 등은 러시아 공사 베베르와 모의하여 공사관 경비를 구실로 공사관 경비를 구실로 러시아 수병을 120을 불러 공사관을 호위하게 함
 * 이에 고종과 왕세자가 러시아 공사관으로 파천
(2) 아관파천 이후 국내 정세 변화
 * 김홍집, 정병하 등을 처단, 김윤식을 제주도로 유배
  - 김병시(총리대신), 박정양(내부대신), 이완용(외, 학, 농상공부대신), 조병직(법부대신), 이윤용(군부대신) 등의 친러파 내각 구성
 * 정부는 민심 수습으로 단발령을 정지하고 내각을 의정부로 환원
  - 23부의 지방 제도를 한성부와 13도로 구분하고, 그 아래 1목, 7부, 331군으로 개편
 * 아관파천으로 우위를 점한 러시아는 일본과 베베르-고무라 각서를 체결
  - 첫째: 아관파천과 친러 정권 인정
  - 둘째: 을미사변에 대한 일본 책임 시인
  - 셋째: 주한 일본군을 감축하여 러시아 병력과 같은수를 유지할 것
 * 니콜라이 황제 대관식을 기회로 일본의 야마가타가 러시아 외상 로마노프에게 38선 분할을 요청했으나 거절당함
 
2> 독립 협회
(1) 창립
 * 서재필 등은 <독립신문>을 창간하고 독립 협회를 창립
(2) 구성
 * 지도부: 근대 개혁 사상을 지닌 진보적 지식인들
 * 구성원: 열강의 침탈과 지배층의 수탈에 불만을 품은 도시 시민층이 주요 구성원.
  - 학생, 노동자, 여성 등 광범한 사회 계층의 지지
(3) 발전
 * 지지 계층: 독립 협회는 강연회와 토론회의 개최, 신문과 잡지의 발간 등을 통헤 지지 계층에게 근대적 지식과 국권, 민권 사상을 고취
  - 민중 속에서 뿌리를 내려 광범한 사회 계층의 지지 받음
 * 민중 단체로의 발전: 외세 의존적인 자세를 비판하자 관료들은 대부분 이탈했지만, 오히려 민중에 기반을 둔 사회단체로 발전
(4) 활동
 * 민중의 계몽: 독립 협회의 지도층은 개혁 운동이 실패한 것을 거울삼아 민중을 일깨우기 이한 운동을 벌임
 * 자주독립 의식의 고취: 국민의 성금을 모아 독립문을 세우고, 모화관을 독립관으로 개수
 * 민중의 계도: 강연회와 토론회의 개최, 근대적 지식과 국권, 민권 사상을 고취시켜 민중을 계도
(5) 국권, 민권 운동의 전개
 * 배경: 러시아의 침략적 간섭으 여전, 열강의 이권 침탈은 더욱 심해짐
 * 만민 공동회 개최: 우리나라 최초의 근대적 민중 대회인 만인 공동회 개최
  - 종로 광장에서 열린 만민 공동회는 러시아의 침략 정책을 규탄, 대한의 자주독립권을 지키자는 내용의 결의안 채택하여 정부에 건의
 * 자주 국권 운동: 국권과 국익을 수호하려는 자주 국권 운동을 전개함
 * 자유 민권 운동: 국민의 신체 자유, 재산권, 언론, 출판, 집회, 결사의 자유 등을 확보하려는 운동 전개
  - 민의를 국정에 반영하여 근대 개혁을 추진하려는 국민 참정권 운동도 전개
(6) 국정 개혁 운동
 * 민중 대표 기관으로 성장: 전국 각지에 지회 설치, 4천여 명의 회원을 가진 민중의 대표 기관으로 성장, 의회 설립에 의한 국민 참정 운동과 국정 개혁 운동을 본격적 전개
 * 진보적 내각의 수립: 박정양의 진보적 내각을 수립하는데 성공
 * [헌의 6조] 결의(1898. 10.): 자주 국권 운동, 자유 민권 운동, 국민 참정권 운동을 전개.
  - 관민 공동회를 개최하여 [헌의 6조]를 결의하여 국왕의 재가 받음
 * [중추원 관제] 반포: 민선 의원과 관선 의원을 같은 수로 하는 의회식 [중추원 관제]를 반포하여 우리나라 역사상 최초의 의회를 만드려고 함
(7) 독립 협회의 해산
 * 박정양 내각의 붕괴: 시민 의식이 부족한 상태에서 서구식 입헌 군주제의 실현을 목표로했기 때문에 보수 세력의 지지를 얻지 못함
  - 보수 세력은 왕정을 폐지하고 공화정을 실시하려 한다고 모함하여 박정양 내각은 무너지고 독립 협회도 3년 만에 해산
 * 시민의 투쟁: 만민 공동회를 열어 50일간의 시위 농성을 통하여 독립 협회의 부활, 개화파 내각의 수립, 의호식 중추원의 설치 등을 요구하며 투쟁함 
 * 황국 협회의 탄압: 보수 세력은 황국 협회를 이용해 독립 협회를 탄압. 병력을 동원하여 민중들의 정치 활동 봉쇄
(8) 독립 협회 활동의 의의
 * 