6-02. 근대 국가 수립 운동(1)
01. 개화 정책
1> 개화 사상의 형성
(1) 통상 개화론의 발전
 * 통상 개화론은 문호 개방을 전후하여 사회 전반에 걸친 개혁론, 곧 개화 사상으로 발전
(2) 사상적 연원
 * 안으로는 실학, 특히 북학파의 사상을 발전적으로 계승하고, 밖으로는 청에서 진행되고 있던 양무 운동과 일본에서 제기되고 있던 문명 개화론의 영향을 받은 사상

2> 개화 정책의 추진
(1) 수신사의 파견
 * 개항 이후 정부는 제 1차 수신사(1876) 김기수와 제 2차 수신사(1880) 김홍집을 일본에 파견함
  - 일본의 발전상과 세계 정세의 변화를 알고, 개화의 필요성을 더욱 느끼게 됨
(2) 개화파 인사의 등용
 * 부국강병을 목표로 대외 관계와 근대 문물의 수입 등 여러 과제를 해결하기 위해 개화파 인물들을 정계에 기용. 이들을 중심으로 개화 정책 추진
(3) 제도의 개편
 * 행정 기구
  - 개화 정책 전담 기구인 통리기무아문을 설치
  - 통리기무아문 아래에 12사를 두고 외교, 군사, 산업 등의 업무를 담당하게 함
 * 군사 제도
  - 종래의 5군영을 무위영, 장어영의 2영으로 통합, 개편
  - 신식 군대 편성을 위해 무위영 산하에 별기군 창설
  - 일본인 교관을 채용하여 근대적 군사 훈련을 시키고, 사관생도를 양성
(4) 근대 문물의 수용
 * 조사 시찰단(신사 유람단) 파견(1881. 4.): 박정양, 어윤중, 홍영식 등과 수행원으로 구성된 조사 시찰단
  - 일본에 건너가서 3개월 동안 일본의 정부 기관과 각종 산업 시설 시찰
 * 영선사 파견(1881. 9.): 김윤식을 단장으로 양반 자제 33명으로 구성된 학도와 공장
  - 청의 톈진에 파견되어 무기 제조법과 근대적 군사 훈련법을 배움
  - 근대 기술에 대한 기본 지식과 정부의 재정적 뒷받침이 부족하여 1년 만에 귀환
  - 이를 계기로 서울에 기기창 설치
 * 보빙사 파견(1883): 조미수호통상조약 이후 민영익을 전권 대사로 하여 홍영식과 유길중 등
  - 미국에 파견하여 신식 우편 제도와 농업 기술을 받아들임
  

02. 위정척사 운동
(1) 정의
 * 위정척사는 정학과 정도를 지키고, 사학과 이단을 물리친다는 의미
  - 위정은 정학인 성리학과 성리학적 질서를 수호하고, 척사는 성리학 이외의 종교과 사상을 배격한다는 의미
(2) 중심 인물
 * 초기에는 이항로, 기정진 등에 주도
  - 특히 이항로의 문인들인 유인석, 최인현 등에 의해 계승
(3) 위정척사 운동의 전개
 * 1860년대
  - 서양과의 교역을 반대하는 통상 반대 운동
  - 이어서 이항로의 척화 주전론이 나타나 흥선 대원군의 통상 수교 거부 정책을 강력히 지지
 * 1870년대
  - 문호 개방을 전후해서 왜양 일체론, 개항 불가론을 들어 개항 반대 운동 전개
  - 대표 인물- 최익현
 * 1880년대
  - 정부의 개화 정책 추진과 [조선책략]의 유포에 반발하여 이만손을 중심으로 [영남 만인소]를 올리는 등 개화 반대 운동 전개
 * 1890년대
  - 일본의 침략에 저항하는 항일 의병 운동으로 계승
(4) 위정척사 운동의 의미
 * 경제적 파멸: 물화의 교역은 경제적 파멸을 가져온다고 함
 * 열강의 침략: 문호를 개방하면 열강의 침략을 막을 수 없다고 주장
(5) 위정척사 운동의 성격과 한계
 * 성격: 정치, 경제적 면에서 강력한 반침략, 반외쇠 의지를 가지고 있음
 * 한계
  - 유생층의 위정척사 운동은 반외세적 자주 운동으로만 제시된 것은 아니었음
  - 조선 왕조의 전제주의적 정체 제체, 지주 중심의 봉건적 경제 체제, 양반 중심의 차별적 사회 체제, 성리학적 유일사상 체제 유지 목적
  - 정부의 개화 정책 추진에 장애물이 되었고, 역사의 발전을 가로막는 역기능
  - 반외세 자주 운동이었지만 전통적인 사회 체제를 유지하려고 하여 시대의 흐름에 뒤떨어졌다는 한계
  

03. 임오군란
(1) 발단
 * 민씨 정권이 신식 군대인 별기군을 우대하고 구식 군대를 차별 대우한 불만이 폭발
(2) 경과
 * 구식 군인들은 흥선 대원군에게 도움을 청하고, 정부 고관들의 집을 습격하고 파괴. 일본인 교관을 죽이고 일본 공사관을 습격
 * 서울의 하층 민중들이 합세한 가운데 민씨 정권의 고관을 살해하고 군란을 피해 달아난 일본 공사 일행을 인천까지 추격
 * 흥선 대원군의 재집권: 임오군란은 흥선 대원군의 재집권으로 진정되는 듯하였으나 조선을 둘러싼 청, 일간의 대립을 초래
 * 청의 군대 파견: 일본은 조선 내의 거류민 보호를 내세워 군대 파견의 움직임을 보임.
  - 이에 청은 신속히 군대를 파견하여 흥선 대원군을 군란의 책임자로 지목하고 청에 압송하여 일본의 무력 개입 구실을 차단
 * 민씨 일파의 재집권: 민씨 일파는 친청 정책으로 기울었고, 청의 내정 간섭과 정부의 친청 정책으로 개화 정책은 후퇴
(3) 결과
 * 제물포조약의 체결
  - 조선은 일본과 제물포조약(1882. 7. 17. 음력)을 체결
  - 일본에게 배상금을 물고, 일본 공사관의 경비병 주둔을 인정
  - 일본군의 한국 주둔 허용
 * 청의 내정 간섭 강화
  - 정치, 군사적 간섭: 임오군란 이후 내정에 간섭함
  - 위안스카이 등이 지휘하는 군대를 상주시켜 조선 군대를 훈련시킴
  - 마젠창과 묄렌도르프를 고문으로 파견하여 조선의 내정과 외교 문제에 깊이 관여
  - 경재적 침략: 조청상민수륙무역장정(1882. 8. 23. 음력)의 체결로 청 상인의 통상 특권을 허용하게 되고, 경제적 침략 받음
  
 
04. 개화당과 갑신정변
1> 개화당의 형성과 활동
(1) 개화파의 형성
 * 성장: 개화 사상의 선각자인 박규수의 지도를 받은 김옥균, 박영효, 유길준 등이 개항을 전후로 하여 점차 하나의 정치 세력으로 성장
 * 개화파의 두 흐름
  - 온건 개혁파(사대당)
   = 김홍집, 김윤식, 어윤중 등
   = 민씨 정권과 결탁하여 청의 양무운동을 본받아 점진적인 개혁 추구
  - 급진 개화파(개화당)
   = 김옥균, 박영효, 홍영식, 서광범, 서재필 등
   = 청의 내정 간섭과 청에 의존하는 정부의 정책 반발
   = 내정 간섭을 물리쳐 자주독립을 이룩하고, 일본의 메이지 유신을 본받아 급진적인 개혁을 추진해야 한다고 함
(2) 급진 개화파(개화당)의 활동
 * 개화 시책의 추진: 개화당의 활동은 박영효가 수신사로 일본에 파견되면서 본격화
  - 김옥균, 서광범 등도 동행했는데, 해박한 지식과 넓은 해외 견문으로 고종의 신임을 받아 여러 가지의 개화 시책 실천
 * 박문국 설치: 최초의 신문인 <한성순보> 간행
 * 유학생 파견: 일본에 유학생을 파견하여 군사와 학술 등을 배우도록 함
 * 우정국 설치: 근대적인 우편 사업 실시
 * 활동의 부진
  - 일본으로부터 개화 운동을 위한 차관 도입에 실패함으로써 정치 자금 조달 어려움
  - 친청 세력의 견제가 심해져서 개화 운동 추진 어려움

2> 갑신정변
(1) 배경
 * 친청 세력의 탄압: 차관 도입 실패 이후 수구 세력들이 개화당을 탄압하자 개화당 요인들은 민 씨 정권을 무너뜨리고 철저한 개화 정책을 추진하기 위해 비상수단 도모
 * 조선 주둔 청군의 철수: 1884년 청프 전쟁이 일어나 조선에 주둔하고 있던 청군의 일부가 철수하자, 개화당은 이를 기회삼아 정변을 계획
(2) 경과
 * 정변의 구체화: 개혁 추진에 필요한 군사, 재정적 지원을 약속받고 개화당은 정변을 구체화
 * 우정국 사건: 우정국 개국 축하연을 이용하여 사대당을 살해하고 개화당 정부 수립
 * 개혁 요강 마련: 14개조의 정강을 마련하여 근대 국가의 건설을 지향하는 개혁을 단행
(3) 갑신정변의 개혁 내용
 * 정치적: 청에 대한 사대 외교 폐지, 입헌 군주제로의 정치 개혁 추구
 * 경제적: 지조법을 개정, 재정을 호조로 일원화하여 국가 재정을 충실히 하자 하며, 혜상공국과 환상미의 폐지 도모
 * 사회적: 문벌을 폐지하여 인민 평등을 도모하고 능력에 따른 인재 등용 추구
(4) 정변의 실패
 * 개화당의 세력 기반이 약하였고, 외세 의존적 구태의연환 정변 방식을 택한 것이 실패의 원인
 * 청이 무력 간섭하면서 3일 천하로 끝나게 됨
(5) 결과
 * 한성조약 체결(1884): 조선은 일본의 강요로 배상금 지불과 공사관 신축비 부담 등을 내용으로 하는 한성조약 체결
 * 톈진조약 체결(1885): 톈진에서 청과 일본이 맺은 조약으로 조선에서 청, 일 양국군을 철수할 것. 그리고 조선에 파견할 때 양국에 서로 알릴 것을 내용으로 체결. 일본은 청국과 동등하게 조선에 대한 파병권 획득
(6) 영향
 * 청의 내정 간섭 심화, 개화 세력 위축
 * 보수 세력의 장기 집권이 가능하게 됨
 * 개화 세력이 도태되어 개화 운동의 흐름이 약화. 조선의 자주와 개화에 부정적인 영향을 끼침
(7) 의의
 * 갑신정변은 근대 국가 건설을 목표로 한 최초의 정치 계혁 운동
 
3> 갑신정변 이후 국내으 ㅣ정세
(1) 청, 일 대립의 격화
 * 조선을 둘러싼 청과 일본의 대립을 격화시키는 계기로 작용
(2) 거문도 사건(1885)
 * 러시아의 한반도 침투에 대항하여 영국이 거문도를 점령함으로써, 조선을 둘러싼 국제 분쟁은 더욱 가열
(3) 한반도 중립화론
 * 임오군란 이후 일본이 조선 중립화를 제안한 적이 있으며, 갑신정변 직후 독일부영사 부들러가 건의하기도 함
  - 거문도 사건 이후로 유길준이 청과 열강이 보장하는 한반도 중립화론 구상
  - 중립화론은 실현되지 못하였으나, 국제 정세의 긴박한 사정을 입증해 주는 것