6-03 일제의 침략과 국권 수호 운동
01. 국권의 피탈과 항일 의병 투쟁
1> 국권의 피탈
(1) 한일 의정서
 * 체결 과정
  - 국외 중립 선언(1904. 1.): 러일 전쟁에 대비하여 대한 제국은 양국의 전쟁 속에 말려들지 않으려고 국외 중립 선언
  - 러일 전쟁 발발(1904. 2.): 일본은 만주와 한반도를 독점적으로 지배하고자 러일 전쟁을 일으킴
  - 일제의 대규모 병력의 투입: 일제는 대규모의 병력을 한국에 투입하여 서울을 비롯한 전국의 군사적 요지를 점령
 * 내용: 한국 정부를 위협하여 한일 의정서 강요
  - 한국 정부는 '시정 개선'에 관한 충고를 받아들인다
  - 일본군은 전략상 필요한 지역을 마음대로 사용할 수 있다
  - 러시아와의 조약을 모두 파기한다
  - 일본의 동의 없이 제 3국과 조약을 체결할 수 없다.
(2) 제 1차 한일 협약(1904. 8)
 * 체결 과정: 러일 전쟁의 전세가 일본에게 유리해지자 일본은 한국 식민지화를 확정하고 1차 한일 협약의 체결 강요
 * 내용
  - 외교, 재정 등 각 분야에 고문을 두고 (외교 고문-스티븐스, 재정 고문-메가타) 한국의 내정에 간섭하는 고문 정치 시행
  - 실제로는 협약에도 없는 군부, 내부, 학부, 궁내부 등 각 부에도 일본인 고문을 두어 내정을 간섭
(3) 일제의 조선 독점 외교
 * 제 1차 영일동맹(1902. 1. 30.): 영국과 일본 간 러시아에 대한 군사적 동맹
 * 가쓰라-태프트 밀약(1905. 7. 29.): 미국은 필리핀, 일본은 한국에서의 독점적 우위 인정
 * 제 2차 영일동맹(1905. 8. 12.): 영국은 인도, 일본은 한국에서의 우위 인정
 * 포츠머스 조약(1905. 9. 5.): 러시아가 일제의 한국에서의 독점적 우위 인정
(4) 제 2차 한일 협약(을사늑약, 1905. 11.)
 * 체결 과정
  - 조약의 강요: 일제는 러일 전쟁에서 승리한 후, 미국, 영국, 러시아 등 열강으로부터 한국의 독점적 지배권을 인정받은 후 한국을 보호국으로 만들려는 을사늑약의 체결 강요
  - 조약의 일방정 공포: 고종 황제와 정부 대신의 강력한 반대에도 불구하고 일제는 군사적 위협을 가하여 일방적으로 조약 성립을 공표(을사오적)
 * 내용
  - 일제는 대한 제국의 외교권을 빼앗고, 서울에 통감부를 설치하여 내정까지 간섭하는 통감 정치 실시
  - 사회의 각계각층에는 일제의 침략을 규탄하고, 조약의 폐기를 주장하는 운동이 일어남
(5) 한일 신협약(정미 7조약, 1907. 7.)
 * 체결 과정: 일본은 헤이그 특사 파견을 구실로 고종 황제를 강제 퇴위시키고, 순종이 즉위한 후 한일 신협약을 강제 체결함
 * 내용
  - 정부 각 부에 일본인 차관을 두어 일본인 차관이 우리나라의 실제 행정권을 장악하는 차관 정치 실시
  - 모든 정치권이 통감부에 옮겨짐. 통감의 승인 없이는 입법 행정상 중요 처분을 할 수 없게 되었고, 통감의 지도를 받아야 하며 임명권까지 박탈됨
(6) 군대 해산(1907. 8.)
 * 항일 운동이 거세지자 순종을 협박하여 군대마저 해상하고 실질적으로 한국 지배
(7) 국권의 강탈(경술국치. 1910. 8. 29.)
 * 일제는 기유각서(1909. 7.)로 사법권, 감옥 사무권을 빼앗고, 경찰권(1910. 6.)마저 빼앗은 다음, 친일 단체인 일진회를 통해 합방 의견서를 제출하게 함
 * 이완용과 데라우치는 한일병합조약(1910)을 체결함으로써 국권까지 강탈하여 총독부를 설치하고 식민 통치에 들어감
 * 강점 직후 황현은 [절명시]를 쓰고 자결
 
※ 국권 피탈 과정
 * 한일 의정서
 * 제 1차 한일 협약
 * 제 2차 한일 협약
 * 고종의 강제 퇴위
 * 한일 신협약
 * 기유각서
 * 한일 합병 조약
 
2> 항일 의병 투잭의 시작