6-03 일제의 침략과 국권 수호 운동
01. 국권의 피탈과 항일 의병 투쟁
1> 국권의 피탈
(1) 한일 의정서
 * 체결 과정
  - 국외 중립 선언(1904. 1.): 러일 전쟁에 대비하여 대한 제국은 양국의 전쟁 속에 말려들지 않으려고 국외 중립 선언
  - 러일 전쟁 발발(1904. 2.): 일본은 만주와 한반도를 독점적으로 지배하고자 러일 전쟁을 일으킴
  - 일제의 대규모 병력의 투입: 일제는 대규모의 병력을 한국에 투입하여 서울을 비롯한 전국의 군사적 요지를 점령
 * 내용: 한국 정부를 위협하여 한일 의정서 강요
  - 한국 정부는 '시정 개선'에 관한 충고를 받아들인다
  - 일본군은 전략상 필요한 지역을 마음대로 사용할 수 있다
  - 러시아와의 조약을 모두 파기한다
  - 일본의 동의 없이 제 3국과 조약을 체결할 수 없다.
(2) 제 1차 한일 협약(1904. 8)
 * 체결 과정: 러일 전쟁의 전세가 일본에게 유리해지자 일본은 한국 식민지화를 확정하고 1차 한일 협약의 체결 강요
 * 내용
  - 외교, 재정 등 각 분야에 고문을 두고 (외교 고문-스티븐스, 재정 고문-메가타) 한국의 내정에 간섭하는 고문 정치 시행
  - 실제로는 협약에도 없는 군부, 내부, 학부, 궁내부 등 각 부에도 일본인 고문을 두어 내정을 간섭
(3) 일제의 조선 독점 외교
 * 제 1차 영일동맹(1902. 1. 30.): 영국과 일본 간 러시아에 대한 군사적 동맹
 * 가쓰라-태프트 밀약(1905. 7. 29.): 미국은 필리핀, 일본은 한국에서의 독점적 우위 인정
 * 제 2차 영일동맹(1905. 8. 12.): 영국은 인도, 일본은 한국에서의 우위 인정
 * 포츠머스 조약(1905. 9. 5.): 러시아가 일제의 한국에서의 독점적 우위 인정
(4) 제 2차 한일 협약(을사늑약, 1905. 11.)
 * 체결 과정
  - 조약의 강요: 일제는 러일 전쟁에서 승리한 후, 미국, 영국, 러시아 등 열강으로부터 한국의 독점적 지배권을 인정받은 후 한국을 보호국으로 만들려는 을사늑약의 체결 강요
  - 조약의 일방정 공포: 고종 황제와 정부 대신의 강력한 반대에도 불구하고 일제는 군사적 위협을 가하여 일방적으로 조약 성립을 공표(을사오적)
 * 내용
  - 일제는 대한 제국의 외교권을 빼앗고, 서울에 통감부를 설치하여 내정까지 간섭하는 통감 정치 실시
  - 사회의 각계각층에는 일제의 침략을 규탄하고, 조약의 폐기를 주장하는 운동이 일어남
(5) 한일 신협약(정미 7조약, 1907. 7.)
 * 체결 과정: 일본은 헤이그 특사 파견을 구실로 고종 황제를 강제 퇴위시키고, 순종이 즉위한 후 한일 신협약을 강제 체결함
 * 내용
  - 정부 각 부에 일본인 차관을 두어 일본인 차관이 우리나라의 실제 행정권을 장악하는 차관 정치 실시
  - 모든 정치권이 통감부에 옮겨짐. 통감의 승인 없이는 입법 행정상 중요 처분을 할 수 없게 되었고, 통감의 지도를 받아야 하며 임명권까지 박탈됨
(6) 군대 해산(1907. 8.)
 * 항일 운동이 거세지자 순종을 협박하여 군대마저 해상하고 실질적으로 한국 지배
(7) 국권의 강탈(경술국치. 1910. 8. 29.)
 * 일제는 기유각서(1909. 7.)로 사법권, 감옥 사무권을 빼앗고, 경찰권(1910. 6.)마저 빼앗은 다음, 친일 단체인 일진회를 통해 합방 의견서를 제출하게 함
 * 이완용과 데라우치는 한일병합조약(1910)을 체결함으로써 국권까지 강탈하여 총독부를 설치하고 식민 통치에 들어감
 * 강점 직후 황현은 [절명시]를 쓰고 자결
 
※ 국권 피탈 과정
 * 한일 의정서
 * 제 1차 한일 협약
 * 제 2차 한일 협약
 * 고종의 강제 퇴위
 * 한일 신협약
 * 기유각서
 * 한일 합병 조약
 
2> 항일 의병 투잭의 시작
(1) 항일 의병 투쟁의 발발
 * 일본이 침략 의도를 노골적으로 드러내자 민족적 저항이 여러 방면에서 일어남.
(2) 을미의병(1895)
 * 계기: 최초의 항일 의병인 을미의병은 명성 황후 시해와 단발령을 계기로 일어남
 * 구성원과 활동: 유인석, 이소응, 허위 등 위정척사 사상을 가진 유생들이 주도, 농민들과 동학 농민군의 잔여 세력이 가담하여 전국적으로 확대
 * 해산: 아관파천 이후 단발령이 철회, 고종의 해산 권고 조칙이 내려지자 을미의병은 대부분 자진 해산
(3) 활빈당의 활동
 * 해산된 농민의 일부가 활빈당을 조직하여 반봉건, 반침략 운동을 계속 전개
  - 동학 혁명군과 화적들이 많이 가담. 을사늑약 이후에는 의병 대열에 합류함
  - [대한 사민 논설 13조]를 발표함. 반봉건적이고 반외세적 요구 공존
  - [대한 사민 논설 13조]의 주요 내용: 폐단 시정, 금광 채굴, 인민 방책, 사전 혁파 및 균전법을 시행할 것, 곡가를 안정시키는 법 제정, 외국에 철도 부설을 허락하지 말 것
  
3> 항일 의병 전쟁의 전개
(1) 을사늑약과 민족의 저항
 * 을사늑약 체결: 일방적으로 을사늑약을 체결하고 외교권을 빼앗음
 * 민족의 저항
  - 자결: 민영환, 조병세 등은 자결로써 항거
  - 상소 운동: 이상설 등은 조약의 파기를 요구하는 상소 운동 벌임
  - 친일 매국노의 처단: 나철, 오기호 등은 오적 암살단을 조직하여 오적의 집을 불사르고 일진회 사무실을 습격하는 등 친일 매국노 처단
  - 항일 언론 활동: 장지연은 <황성신문>에서 [시일야방성대곡]의 논설문을 써 을사늑약의 전말을 폭로하고 울분 토로
  - 외교를 통한 저항 운동
   = 독립의 지원 호소: 헐버트를 미국에 보내 비국에게 일제의 조선 침략의 부당함을 알리고, 조미수호통상조약을 들어 외교적 지원을 호소. 그러나 일본과 밀약을 한 미국은 이를 거절
   = 헤이그 특사 파견(1907): 고종은 국내외에 을사늑약이 무효임을 선언하고, <대한매일신보>에 친서를 발표하여 황제가 을사늑약에 서명하지 않앗음을 밝힘. 그리고 헤이그에 특사를 파견하여 국제적 압력으로 일제의 침략을 막아 줄 것을 호소했으나 일제의 방해로 실패. 일제는 이를 빌미로 고종 황제를 퇴위
(2) 을사의병(1905)
 * 의병의 재봉기: 을사늑약으로 국가의 존립이 위태로워지자, 다시 의병 운동이 일어남
  - 조약의 폐기와 친일 내각의 타도를 내세우고 격렬한 무장 항전을 벌임
 * 대표적 의봉장
  - 민종식: 늑약 체결 후 관직을 버리고 의병을 일으켜 홍주성을 점령하고 일본군과 맞섬
  - 최익현: 의병을 이끌고 순창에 입성하여 관군과 대치하게 되었을때, 스스로 싸움을 중단하고 포로가 되었으나 일본군에 의하여 쓰시마섬에 끌려 가 순절
  - 신돌석: 평민 출신 의병장으로 영해에 입성하여 관군의 무기를 탈취한 후 평해, 울진 등지에서 활동. 이때 의병의 수는 한때 3천여 명을 넘음
 * 특징: 이전 의병장은 대체로 유생이었으나. 이때부터 평민 출신 의병장의 활동이 두드러짐
(3) 정미의병(1907)
 * 계기: 고종의 강제 퇴위와 군대 해산을 계기로 의병 항쟁은 의병 전쟁으로 발전
 * 특징
  - 조직과 화력의 강화: 시위대 대대장 박승환의 자결을 시발점으로 하여 일본군과 시가전을 전개하였던 해산 군인들이 의병에 합류하면서 조직과 화력이 강화
  - 활동 영역의 확산: 전국 각지로 확산. 두만강 건너 간도와 연해주 등 국외로까지 활동 영역이 확산
(4) 의병 전쟁의 확대
 * 서울 진공 작전(1908): 전국의 의병 부대는 연합 전선을 형성하여 서울 진공 작전을 펼쳤으나 성공하지 못함
  - 의병의 집결: 이인영과 허위가 지휘하는 1만여 명의 의병 연합 부대는 서울 근교까지 진격했으나, 일본군의 반격이 심하여 더 이상 진격하지 못함
  - 외교 활동의 전개: 이들은 서울 주재 각국 영사관에 의병을 국제법상의 교전 단체소 승인해 줄 것을 요구하는 서신을 보내 스스로 독립군임을 내세움
 * 국내 집입 작전: 홍범도와 이범윤이 지휘하는 간도와 연해주 일대의 의병들은 국내 진입 작전을 꾀하기도 함
(5) 의병 전쟁의 위축
 * 일본군의 잔인한 남한 대토벌 작전을 계기로 크게 위축(1909)
 * 의병들은 간도와 연해주로 건너가 독립군이 되어 계속 일제에 강력한 항전을 전개
  - 일부는 국내에 남아 산악 지대에서 유격전을 전개
(6) 항일 의병 전쟁의 한계와 의의
 * 의병 전쟁의 한계
  - 국내적 요인
   = 비조직성: 전국적이고 광범위한 사회 계층을 망라했으나, 우세한 무기를 보유한 막강한 일본의 정규군을 제압할 순 없었음
   = 전통적 신분의 고집: 양반 유생층이 전통적 지배 질서 유지를 고집하면서 대다수 농민 의병들과 갈등을 빚기도 하여 소기의 성과를 거두지 못함
  - 국외적 요인: 열강의 침략 전쟁이 보편화. 을사늑약 후에는 외교권이 상실되어 국제적으로 고립됨
 * 의병 조직의 의의
  - 민족 저항 정신 표출: 집권층의 부패와 무능, 외세의 침략으로 국가와 민족이 위기에 처해 있을때 일어난 구국 운동의 대표적인 형태
  - 항일 무장 독립 투쟁의 기반: 국권 회복을 위한 무장 투쟁을 주도. 나아가 일제의 지배하에서 항일 무장 독립 투쟁의 정신적 기반 말ㄴ
  - 반제국주의 민족 운동: 의병 전쟁은 20세기 초 제국주의 열강의 약소국 침략이 극심해지던 시기에 일제의 침략에 대항하여 무장 투쟁을 전개했다는 점에서, 세계 약소민족의 독립운동사에도 커다란 의의를 가짐
(7) 의사들의 활동
 * 장인한, 전명운(1908): 외교 고문인 스티븐스를 샌프란시스코에서 사살
 * 안중근(1909): 안중근은 만주 하얼빈 역에서 한국 침략의 원흉인 이토 히로부미를 처단.
  - 뤼순 감옥에서 [동양평화론]을 저술했으나 미완성
 * 이재명(1909): 친일 매국노인 이완용을 칼로 찔러 중상을 입힘
 
 
02. 애국 계몽 운동의 전개
1> 애국 계몽 단체의 활동
 * 독립 협회 해체 후 자강 계열의 단체들이 친일 단체인 일진회에 대항하면서 구국 민족 운동 전개
(1) 보안회
 * 토지 약탈을 목적으로 한 일본의 황무지 개간권 요구에 반대 운동을 벌여 이를 저지하려는 데 성공하였으나, 일본측의 압력으로 해산
(2) 헌정 연구회
 * 입헌 정체의 수립을 목적으로 설립. 일진회의 반민족적인 행위를 규탄하다가 해산
 
2> 애국 계몽 운동의 전개
(1) 대한 자강회
 * 창립
 * 활동
 * 해체
(2) 대한 협회
(3) 신민회
 * 구성과 특징
 * 활동
 * 노선 분화
 * 해체

3> 애국 계몽 운동의 의의 및 한계
(1) 의의
  * 민족 독립운동의 이념 제시
  * 민족 독립운동의 전략 제시
  * 장기적인 민족 독립운동의 기반 구축
(2) 한계