6-04 개항 이후의 경제, 사회, 문화
01. 개항 이후의 경제
1> 개항과 불평등 조약
(1) 개항 이후의 경제 침탈
 * 1876년 개항 이후 조선은 일본 및 서양 여러 나라와 국교를 맺고 통상 교역 시작
 * 파견: 정부는 일본이나 청에 사찰단 파견
 * 도입: 기계 및 신기술을 도입하고 근대적 회사와 같은 새로운 경제 제도를 도입하기 위하여 개혁을 전담할 기구 설치
 * 한계: 재정 부족과 경험 미숙으로 많은 어려움
(2) 무역 구조
 * 1870년대: 외국 상인에게 유리하게 체결된 불평등 조약이어서 조선 상인의 피해가 큼
  - 무관세: 조일무역규칙에는 관세 부과에 대한 규정이 없었다
  - 관세 부과: 1883년 조약이 개정된 후에도 아주 낮은 관세만을 부과
 * 1880년대: 외국 상인이 나라 안을 자유롭게 다니며 영업. 이들이 저지르는 불법 활동에 대해서 처벌을 하지 못함
  - 유통: 거래에 외국 화폐를 사용할 수 있었음
  - 무역 주고: 외국의 값싼 공산품이 들어오고, 국내의 공물이 대량으로 수출되눈 구조가 형성됨
  
2> 외국 상인의 침투와 무역의 확대
(1) 외국 상인의 경제 침투
 * 청일 전쟁
  - 1870년대: 개항 직후의 무역은 거의 일본 상인들이 주도, 주로 조선 상인을 매개로 거류지 무역을 진행
  - 1880년대: 청에서 온 상인이 가담
 * 조선 상인의 등장
  - 등장: 국내에서도 개항장을 중심으로 무역 활동에 참여하는 상인 등장
  - 한계: 해외 소식에 밝지 못하고 근대적 운송 수단이 부작
(2) 무역의 확대
 * 개항 초기: 일본과 청의 상인들은 영국산 면제품을 사들여와 조선에 되팔고 조선의 쇠과죽, 쌀, 콩, 금 등을 가져감
 * 1890년대 후반 이후: 일본 상인은 일본산 면제품을 비롯한 여러 종류의 공산품 들임
 * 중계 무역
  - 형태: 면제품을 들여오고 곡식을 가져가는 교역 구조로 이루어져 경제 생활에 폐단
  - 농촌 경제의 변화
   = 값싼 외국산 면제품은 가내 수공업 위주로 이루어진 국내의 면공업 발전에 결정적 타격
   = 일본으로 쌀의 유출이 크게 늘어남. 전반적인 물가 인상이 나타나 가난한 사람은 생계를 위협받을 정도
(3) 대지주층의 성장
 * 토지 획득: 일부 지주와 상인은 쌀 수출에 적극 가담하여 많은 이익을 얻고, 많은 토지를 획득함으로써 대지주로 성장
 * 면직업자 등장: 외국에서 실을 사 들여와 면직물을 제조하는 사람들이 생겨남
 * 사치 풍조의 확한: 귀금속이 대량으로 유출, 부유층을 중심으로 사치 풍조 확산
 * 결과: 일부 지주와 상인은 쌀 수출에 적극 가담하여 이익을 얻었고, 이를 다시 토지 매입에 투자하거나 불법적인 방법을 통하여 토지를 획득함으로써 대지주로 성장
 
3> 각국의 내정 간섭과 이권 침탈
(1) 1880년대
 * 청: 임오군란 직후 불평등 조약을 강요하여 외국 상인이 서울에 점포를 열고 국내 곳곳을 다니며 영업할 수 있는 길 열음
 * 일본: 청일 전쟁을 도발하면서도 철도 부설권 등 이권 탈취에 앞장섬
(2) 1890년대
 * 내정 간섭: 1896년 아관파천이 일어나자, 제국주의 국가들의 내정 간섭이 본격화
 * 열강의 이권 탈취의 심화: 외국인에 대한 광산 채굴권과 삼림 벌채권, 교통이나 통신 시설 부설권 등 경제적 이권 탈취가 집중적으로 이루어짐
  - 러시아: 러시아인을 재정, 군사 고문으로 앉히고 광산 채굴이나 삼림 벌채권 차지
  - 미국: 운산 금광 및 광산 채굴권과 철도, 전기 등의 이권 차지
  - 일본: 대륙 침략을 위해 우리나라의 남북을 연결할 철도 부설에 주력, 결국 서울과 부산, 서울과 의주, 서울과 인천을 잇는 철도 부설권을 모두 차지
  - 기타: 영국은 은산, 프랑스는 창성, 독일은 당현 금광 채굴권 등을 각각 차지
 * 결과: 자립적인 국민 경제를 형성할 기회가 있었지만 외국의 이권 침탈로 그 기회를 상실
(3) 경제적 구국 운동
 * 방곡령의 시행(1889)
  - 목적: 방곡령은 일본 상인의 농총 시장 침투와 지나친 곡물 반출을 막기 위하여 내린 조치
  - 실시: 곡물의 일본 유출이 늘어나 곡물 가격의 폭등현상이 나타났고, 흉년이 겹쳐 함경도, 황해도에서는 곡물 유출에 대항하여 방곡령을 선포
  - 결과
   = 방곡령 철회: 일제는 조일통상장정의 규정을 구실로 들어 조선을 강압하여 방곡령 철회
   = 배상금 지불: 조선 정부는 일제에 배상금을 지불하게 됨
 
 * 상권 수호 운동
  - 시전 상인: 황국 중앙 총상회를 만들어 외국 상인의 시장 침투에 대응하고 서울 상권을 지키려 함
  - 경강상인: 일본에서의 증기선을 도입하여 운송권을 회복하려고 함
 
 * 독립 협회 (1896)
  - 절영도의 조차 요구 저지(1898)
   = 러시아가 일본을 따라 저탄소 설치를 위해 절영도의 조차를 요구하자, 만민 공동회를 개최하여 일본의 저탄소 철거까지 주장하여 마침내 러시아의 요구 좌절
  - 한러 은행의 폐쇄(1898)
   = 러시아가 각종의 이권 획득을 목적으로 서울에 설치된 러시아의 한러 은행을 폐쇄함
  - 도서의 매도 요구 저지: 러시아의 목포, 중남포(진남포) 부근의 도서에 대한 매도 요구를 강력히 저지
  - 기타: 프랑스 및 독일 등의 이권 요구도 좌절
 
 * 황무지 개간권 반대 운동
  - 일제가 일본인에게 막대한 황무지의 개간권을 주도록 요구하자, 국민들은 적극적인 반대 운동 전개
  - 보안회 활동
   = 보안회는 일제의 황무지 개간권 요구에 반대 운동을 벌여 일제의 토지 약탈 음모를 분쇄하기 위해 매일 가두집회를 열고 일제의 침략적 요구를 규탄하면서 거족적인 반대 운동을 펼침
   = 국민적 호응에 힘입어 일제로 하여금 황무지 개간권 요구를 철회
  - 농광 회사 설립: 이도재, 김재한 등이 1904년 일본의 토지 침탈 기도에 맞서, 개간 사업을 목적으로 설립한 근대적 농업 회사.
   = 18조로 된 회사 규칙에 의하면 50원 액의 주 20만 주로 총 1천만 원을 자본금으로 규정.
   = 13도에 지사를 설립할 계획을 가지고, 그 외 농학, 광학을 장려하는 내용을 포함

 * 국채 보상 운동
  - 배경: 일제는 우리 정부로 하여금 차관을 도입시켜 1300만원 가량의 외채를 짊어지게 함. 이에 국민의 힘으로 국채를 상환하여 국구권을 회복하는 국채 보상 운동 발생
  - 경과: 서상돈, 김광제 등이 대구에서 개최한 국민대회를 계기로 전국적으로 확산
   = 서울에서는 국채 보상 기성회를 조직하여 전 국민의 호응을 얻고, <대한매일신보>등 여러 신문사도 후원
  - 결과: 거족적인 경제적 구국 운동이었지만 통감부의 간교한 방해로 기성회 간사  양기탁이 구속되는 등으로 인해 좌절
  
(4) 근대적 상업 자본의 성장 
 * 회사의 설립
  - 배경: 일부 상인들은 자본주의 생산 방식이나 새로운 경영 방식을 도입하고 많은 회사들 설립
  - 형태
   = 1880년대 초 대동 상회, 장통 회사 등의 상회사가 설립, 1890년대에는 그 수가 40여 개에 달함
   = 초기의 회사는 주로 동업자 조합의 성격이나, 대한 제국의 상공업 진흥 정책이 실시된 이후에는 해운 회사, 철도 회사, 광업 회사 등과 같은 근대적 형태의 주식회사도 나타남
 * 1890년대 후반 기업 활동
  - 계기: 1890년대 후반기에는 정부의 상공업 진흥 정책에 맞추어 내국인의 기업 활동이 더욱 활발
  - 기업 활동의 성격: 문호 개방 이후 일본 자본가들이 대규모의 운수 회사를 설립하고 해상과 육상의 운수업을 지배. 이에 외국의 증기선을 구입하여 그들에 대항하려 하였고, 해운 회사, 철도 회사, 광업 회사 등을 설립하여 민족 자본의 토대를 굳히고자 노력함
  
(5) 산업 자본과 금융 자본의 성장
 * 근대적 상업 자본의 성장
  - 조선 유기 사회: 유기 공업과 야철 공업을 계승하여 서울에 조선 유기 상회라는 합자 회사 설립
  - 직조 산업: 외국의 면족 자본에 의하여 대한 직조 공장, 종로 직조사 등의 직조 공장이 설립되어 발동기를 이용한 생산 활동 전개
  - 기타: 연초 공장, 사기 공장 등 설립
 * 근대적 금융 자본의 성장
  - 은생의 설립
   = 관료 자본 중심의 은행: 1896년 최초로 설립된 조선은행(안경수, 김종한)은 관료 자본이 중심이 된 민간 은행으로서, 국고 출납 업무를 대행하고 지방에 지점도 두었으나 곧 폐쇄
   = 민간 은행: 한성은행(1897), 대한천일은행(1899)등 설립
  - 결과: 은행은 화폐 정리 사업을 계기로 몰락하거나 자주성을 잃고 변질되기도 하여, 한국의 금융은 사실상 일제에 의해 장악
 * 화폐 정리 사업
  - 제 1차 한일 협약 시기에 재정 고문으로 들어온 메가타는 화폐 정리 사업을 단행함
   = 대한 제국의 화폐 발행권을 박탈하고 일본 제일은행권을 본위 화폐로 삼음
   = 국내 화폐 유통에 혼란 야기, 다수의 조선인 상공업자가 타격
   
   
02. 개항 이후의 사회
1> 사회 제도와 의식의 변화
(1) 19세기 사회의 변화
 * 계기: 19세기 사회 변화에는 종겨의 영향이 큼. 서학으로 전래되었던 천주교와 이후 등장한 동학, 그리고 개신교의 전파는 사회 변화에 많은 영향을 미침
 * 평등 의식의 확산: 19세기 들어서 평등 의식이 확산되기 시작하면서 종래의 신분 제도에서 서서히 변화가 나타남
(2) 종교의 영향
 * 천주교
  - 조선 후기에 전래되기 시작한 천주교는 19세기 중엽에 교세를 확장하여 평등 의식의 확산에 기여
  - 신도의 중심을 이루던 양반은 조상 제사 문제로 교회에서 멀어지고, 점차 중인과 평민의 입교가 증가. 특히 부녀자 신도가 많았음
 * 동학: 현세를 말세로 규정하고 천지개벽에 의한 미래의 이상 세계가 반드시 도래한다는 사회 혁명적 예언으로 백성들에게 호응을 얻음. 동학의 인내천 사상은 적서 차별, 남존여비를 부정하는 인간 평등주의로써 평민층 이하의 지지를 받음
 * 개신교
  - 개신교는 포교의 수단으로 각지에 학교를 설립하고 의료 사업을 전개하여 많은 효과를 거둠.
  - 19세기 말에 전래된 개신교는 선교 과정에서 한글의 보급, 미신의 타파, 남녀평등 사상의 보급, 근대 문명의 소개 등을 통하여 사회와 문화 면에서 많은 영향을 미쳤으며 애국 계몽 운동에도 이바지
(3) 갑신정변의 영향
 * 갑신정변의 개혁 요강도 신분 제도의 변화 일으킴
 * 진보적 사고: 양반 신분 제도와 문벌을 폐지하고 인재를 등용하여 인민 평등을 실연하려 한 급진 개화파의 생각은 매우 진보적
 * 신분 제도의 개혁 요구: 문벌과 신분 제도를 사회적 불평등의 근원일 뿐만 아니라 국가 발전을 저해하는 주요 원인으로 인식하고, 이를 개혁하고자 함

2> 동학 농민군의 사회 개혁 운동
(1) 사회 개혁의 운동
 * 의의
  - 고부 봉기를 필두로 전개된 동학 농민 운동은 사회 전반에 커다란 변화 야기
   = 동학 농민군들은 각 지역의 독립된 활동을 하며 자신들의 요구를 제시
  - 이 가운데 향촌에서 반상을 구별하는 모든 관행을 부정하고 천민층의 신분 해방 운동 전개
 * 폐정 개혁안
  - 반봉건적 사회 개혁안 요구: 농민군들은 폐정개혁안에서 탐관오리, 횡포한 부호, 양반 유생의 징벌, 노비 문서의 소각, 천인들에 대한 대우 개선, 과부의 재가 허용, 모든 무명잡세의 폐지 주장
  - 지주제 철폐안의 요구: 지주 전호제를 인정한 지조법 개혁을 넘어서 토지의 평균 분작을 요구한 것은 매우 혁신적인 것
(2) 신분 간의 갈등
 * 집강소의 설치 
  - 전라도 각 지역의 집강소를 설치하여 자기들이 주장한 개혁 사업들을 벌여 나감
  - 농민군의 집강소에는 폐정을 개혁하는 한편, 노비 문서와 토지 문서를 소각하고 창고를 열어 식량과 금전을 농민들에게 나누어 줌
 * 민보군의 조직
  - 농민군들의 행동에 대하여 양반 계층은 지배층을 적대시하는 것으로 간주
  - 일부 양반들은 민보군을 조직하여 농민군의 싸움을 벌임. 신분 간의 갈등은 집강소에서 실시한 사업이 순조롭게 진행되지 못하는 요인이 됨.

3> 갑오개혁: 신분제의 폐지
(1) 갑오개혁의 사회면 개혁
 * 수용: 동학 농민군의 요구를 일부 수용. 특히 사회면의 개혁이 두드러짐
 * 추진 기구: 군국기무처는 개혁 추진의 중심 기구로서, 전통적 신분 제도와 문벌 및 출신 지역을 가려 인재를 등용하는 폐습의 개혁 실시
 * 개혁 내용: 반상과 귀천을 초월한 평등주의적 사회 질서의 수립, 노비 및 기타 천민층의 점진적 해방, 기술직 중인의 관직 등용 확대, 여성의 대우 향상과 혼인 풍습 개선 등 포함
(2) 갑오개혁의 결과
 * 양반 중심의 신분 제도 폐지. 능력본위의 인재 등용이 이루어짐
 * 갑오개혁 내용 중엔 즉시 효력을 발휘한 연좌제의 폐지 같은 조항이 있음. 반면 양반제, 노비제 등을 포함한 전통적 신분 제도를 철저히 타파하기 보단 점진적, 개량적으로 접근
(3) 갑오개혁의 의의
 * 조선 사회를 근대화하는 데 기여, 양반들의 권력 독점 체제 해체
 
4> 민권 운동의 전개
(1) 독립 협회의 운동
 * 독립 협회의 창설: 갑신정변 후 미국으로 망명했다 돌아온 서재필은 문호 개방 이후 성장한 신지식층과 합세하여 <독립신문>을 발행하고 독립 협회 창설
 * 독립 협회의 활동: 독립 협화는 주권 독립운동, 민권 운동 전개. 민권 운동은 인권 확대 운동과 참정권 실현 운동으로 전개
  - 인권 확대 운동: 천부 인권 사상을 근거로 국민의 생명과 재산권을 보호할 목적으로 한 운동. 오랜 전제 군주제 및 양반 관료제의 횡포로부터 백성을 보호하려는 목적
  - 참정권 실현 운동
   = 참정권의 실현은 의회 설립 운동으로 나타남
   = 독립 협회가 정부에 제출한 의회 설립안은 갑오개혁 때 제 기능을 발휘하지 못하였던 중추원을 개편하여 의회로 만들고, 의원의 반수는 독립 협회 회원에서 선발할 것을 요구
  - 독립 협회의 해체
   = 독립 협회가 관민 공동체를 개최하고 고종에게 올리는 [헌의 6조]를 가결하여 입헌 군주제를 지향+
   는 움직임을 보이자, 정부는 의회 개설 운동과 입헌 군주제 실시 주장을 왕조의 존립까지 위협하는 것으로 받아들임
   = 정부는 보부상을 앞세워 탄압함으로 독립 협회의 운동은 결국 실패
  - 독립 협회 활동의 의의
   = 민중의 자발적 참여: 운동은 실패했지만 민중과 연결되어 있다는 것은 이전과 동일.
    * 민중이 자발적으로 참여하여 정부의 잘못을 공격하였으며, 지도자들은 적절히 이용하여 자신들의 주장을 펴 나감
   = 평등 의식의 확산: 관민 공동회에서 천민이 연사로 나가고, 시전 상인이 회장으로 선출되는 등 민권 사상과 평등 사상이 확산되고 있었음을 보여 줌
   = 독립 협회의 기본 사상
    * 3대 사상: 자주 국권, 자유 민권, 자강 개혁
	* 자유 민권 사상: 국민의 평등과 자유 및 국민 주권을 확립하여 국민의 기본적 권리를 보장, 국민의 단합된 힘으로 자주 국권을 수호하며, 나아가 근대 의회 정치를 구현하여 근대 국민 국가를 수립하려는 민주주의 사상
   = 근대화 사상 계승: 대한 제국 말기의 애국 계몽 사상으로 이어짐
(2) 애국 계몽 운동
 * 활동 내용: 대한 제국 시기에 애국 계몽 운동으로 계승되어 사회, 교육, 경제, 언론 등 각 분야에서 폭넓게 추진되어 국민의 근대 의식과 민족 의식을 고취
 * 영향
  - 사회 인식의 전환: 근대 교육이 널리 보급, 근대 지식과 근대 사상이 점차 보편화되어 사회 인식의 전환 가져옴
  - 민주주의 사상의 진전
   = 애국 계몽 운동은 적극적 정치 투쟁으로 전개되지는 못하였지만, 민주주의 사상을 한 단계 진전시킴
   = 민주주의 실현과 국민 국가의 건설을 목표로 활동했지만, 공개적 거론은 못함
   = 20세기 초에는 애국 계몽 운동가들이 민주 공화정체의 우월성과 국민 국가 건설의 필요성을 공개적으로 주장할 만큼 상당한 사회 의식의 변화
    
   
03. 개항 이후의 문화 
1> 근대 문명의 수용
 * 19세기 후반에서 20세기 초 시기 서양 과학 기술을 비롯한 근대 문물이 수용되고 근대 시설도 점차 보급
(1) 서양 과학 기술의 수용
 * 등장
  - 근대 이전: 서양의 과학 기술에 대한 관심은 17세기 이후 실학자들에게 의하여 싹트기 시작
  - 개항 이후
   = 개화파는 서양 과학 기술의 우수성을 인식히고, 정신문화를 지키면서 서양의 과학 기술을 수용하는 동도서기론을 제찬
   = 정부의 개화 정책 추진과 함께 과학 기술을 비롯한 서양의 근대 문물 도입
 * 수용 과정
  - 개항 이전: 1860년대 흥선 대원군 집권기에도 서양의 침략에 대응하기 위하여 서양의 무기 제조술에 많은 관심
  - 개항 이후: 무기 제조술 외에 산업 기술의 수용에도 관심이 높아져, 1880년대에는 양잠, 방직, 제지, 광산 등에 간한 기계를 도입. 외국 기술자를 초빙하는 등 서양의 기술 도입하는데 힘씀
  - 1890년대
  
   = 개화 지식인들은 근대적 과학 기술 수용을 위해서는 교육 제도의 개혁이 급선무, 이에 갑오개혁 이후 정부는 유학생들의 해외 파견을 장려하고, 교육 시설을 갖추는데 노력함.
   = 그 결과 경성 의학교, 철도 학교, 광업 학교 등 각종 근대적인 기술 교육 기관이 설립됨
 * 결과
  - 재정의 곤란으로 많은 시행착오가 있었지만 빼앗기기 전까지 꾸준히 계속되어 어느 정도 성과를 거둠
(2) 근대 시설의 수용
 * 근대적 기술 도입의 계기
  - 개항 직수 수신사 파견을 시작으로 1880년대 신사 유람단(조사 시찰단)을 일본 파견과 영선사의 청 파견, 보빙사의 미국 파견은 근대적 기술 도입에 중요한 계기가 됨.
  - 정부는 박문국, 기기창, 전환국 등 근대 시설을 갖추어 시설을 발간하고 무기를 제조했으며, 화폐를 주조했다.
※ 근대 시설의 도입
 * 인쇄
  - 박문국(1883): 신문의 발간<한성순보>, 새로운 지식의 확대에 기여
  - 광인사(1834): 최초의 근대식 출판사(민간), 근대 기술에 관한 서적 출판. 농업과 목축의 근대화를 이론화한 안종수의 [농정신편] 인쇄
 * 화폐 주조
  - 전환국(1883): 은전, 백동전, 동전, 황동전 주조
 * 무기 제조
  - 기기창(1883): 영선사의 건의로 서울에 설치
 * 통신
  - 전신(1885): 청의 차관을 도입하여 최초 설치(인천~서울~의주), 독일로부터 차관을 얻어 서울~부산 가설(1888)
  - 전화(1898): 경운궁 안에 처음으로 가설
  - 전등(1887): 경복궁에 최초로 전등 설치(1887). 서울 시내에 전등 가설(1900)
  - 우편(1884): 갑신정변으로 중지된 우정국이 을미개혁 이후 부활(1895, 우체사). 만국 우편 연합에 가입(1900)->여러 나라의 우편물 교환
 * 교통
  - 전차(서대문~청량리, 1899): 황실과 미국인 콜브란의 합자로 설립된 한성 전기 회사가 발전소를 건설하고 최초로 전차 운행
  - 철도
   = 경인선(1899): 미국인 모스에 의해 착공, 일본 회사에 이권이 전해져 완공된 최초의 철도(노량진~인천, 1899) -> 한강 철교가 준교되어 서울까지 연결(1900)
   = 경부선(1905), 경의선(1906): 러일 전쟁 중에 일본이 군사적 목적으로 부설
 * 교통, 통신 시설의 의의
  - 긍정적인 면: 국민 생활의 편리와 생활 개선에 기여
  - 부정적인 면: 외세의 이권 또는 침략 목적에 이용
 * 의료
  - 광혜원(1885): 정부의 지원으로 알렌이 세운 최초의 왕립 서양식 병원 (후에 제중원으로 고침)
  - 광제원(1899): 정부에서 설립하여 지석영의 종두법 등을 보급
  - 세브란스 병원(1904): 경성 의학교와 함께 의료 요원의 양성
  - 대한 의원(1907): 신식 의료 요원 양성 기관(의학부, 약학부, 간호과 등)
  - 자혜 의원(1909): 도립(전주, 청주, 함흥등 전국 각지에 설립)
 * 건축
  - 경복궁 내 관문각(1888): 최초의 서구식 건물
  - 약현 성당(1892): 천주교 성당이며, 최초의 커피 전문점 개설
  - 손탁 호텔(1902): 최초의 서양식 호텔이며, 최초의 커피 전문점이 개설됨
  - 독립문(1897): 프랑스 개선문을 모방하여 건립
  - 종현(명동) 성당(1898): 중세 고딕식의 건물
  - 덕수궁 석조전(1910): 착공한지 10여 년만에 완성된 르네상스식 건물
 * 근대 시설 수용의 의의: 근대적 시설은 외세의 이권 침탈이나 침략 목적에 이용. 한편으로는 국민 생활의 편리와 생활 개선에 이바지
 
2> 근대 교육과 학문의 보급
(1)근대 교육의 발전
 * 근대 교육의 실시: 1880년대부터 개화 운동의 일환으로 근대 교육이 보급
  - 원산학사(1883): 최초의 근대적 사립 학교로서, 함경도 덕원 주민들이 개화파 인물들의 권류로 설립. 외국어, 자연과학 등 근대 학문과 무술을 가르침
  - 동문학(1883): 관립 외국어 교육 기관이며 영어, 일어 등을 교육하였고, 통변학교라고도 불림
  - 육영 공원(1886): 정부는 보빙사 민영익의 건의로 육영 공원을 세웠고, 길모어, 헐버트 등 미국인 교사를 초빙하여 상류층의 자제들을 뽑아 영어를 비롯한 수학, 지리학, 정치학 등 근대 학문을 교육하였으나, 1894년 폐교됨
 * 근대적 교육 제도
  - 교육 제도의 정비
   = 갑오개혁 이후에는 근대적 교육 제도의 마련으로 소학교, 중학교 등의 각종 관립 학교가 설립되어 근대 교육의 보급 확산
   = [교욱입국 조서] 반포: 고종은 국가의 부강은 국민의 교육이 있다는 내용의 교육입국 조서를 반포
  - 사립 학교: 개신교 선교사들도 배제 학당, 이화 학당 등의 사립 학교를 설립하여 학생들에게 근대 학문을 가르치고, 민족의식의 고취와 민주주의 사상의 보급에 이바지함
   = 개신교 선교사: 배제, 이화, 경신, 정신, 숭실 학교 등
   = 민족주의계: 보성, 양정, 휘문, 진명, 숙명, 중동, 대성, 오산 학교 등
 * 민족주의 계통의 학교
   - 민족 지도자들의 학교 설립
    = 배경: 을사늑약(1905) 이후 국권 회복을 목표로 애국 계몽 운동을 전개한 민족 지도자들은 "배우는 것이 힘이다"라는 구호를 내걸고, 근대 교육이 민족 운동의 기반이며 본질이라고 주장
    = 학교의 설립: 대성 학교, 오산 학교, 보성 학교, 진명 여학교, 숙명 여학교 등 많은 사립 학교가 곳곳에 세워짐
	= 일제는 1908년 [사립학교령]을 발표하여 사립 학교의 설립과 운영을 통제
   - 학회의 구국 교육 운동
    = 대한 제국 말기 근대 학교 설립에 의한 민족주의 교육이 크게 발흥
	= 대한 자강회, 신민회 등 정치, 사회 단체와 서북 학회, 호남 학회, 기호 흥학회, 교남 교육회, 관동 학회 등 많은 학회의 구국 교육 운동이 밑바탕이 됨
 * 여성 교육
  - 1898년 9월 서울 북촌 양반 부인들이 <황성신문>에 최초의 여성 선언문인 [여성 통문]을 발표하여 당시 사회에 적지 않은 충격을 줌
  - <독립신문>은 정부가 여성 교육을 위해 예산을 집행할 것을 주장하였고, 여성들은 여성 교육 단체인 찬양회를 조직
  - 1899년 우리 민족이 만든 최초의 여성 사립 학교인 순성 여학교가 건립
(2) 국학 연구의 진전
 * 배경: 국학 연구는 실학에서 그 원류를 찾을 수 있음. 실학파의 민족 의식과 근대 지향 의식은 개화 사상으로 연결되어 근대적 민족주의로 발전
 * 국학 운동의 전개: 애국 계몽 운동의 일환으로 국사와 국어를 연구
 * 국사 연구 분야
  - 근대 계몽 사학의 성립
   = 구국 위인 전기: [을지문덕전], [강감찬전], [이순신전] 등 외국의 침략에 대항하여 승리한 전쟁 영웅들의 전기를 써서 널리 보급하여 국민들의 사기를 북돋우고 애국심 고취.
   = 외국의 역사 소개: [미국독립사], [월남망국사] 등 건국, 망국의 역사를 번역하여 소개함으로써 독립 의식과 역사 의식 고취
   = 일제 침략 비판: 황현의 [매천야록], 정교의 [대한계년사]는 일제의 침략을 비판하고 민족정신 강조
  - 민족주의 사학의 방향 제시: 신채호는 [독사신론]을 저술하여 민족의 사학의 연구 방향 제시
  - 국사 교과서 간행
   = 헌채의 [유년필독]은 어린아이들이 읽는 국사 교과서 대용 서적. [동국사략]은 청소년들을 위한 국사 교과서
   = [유년필독]은 일제의 출판법에 의해 압수된 책 중 가장 많은 부수 차지
  - 조선 광문회(1910): 최남선은 박은식과 함께 조선 광문회를 만들어 만족고전을 정리, 간행
  - 외국인의 한국사 연구: [은둔의 나라 한국], [한국의 비극, 자유를 위한 한국의 투쟁], [근대 한국] 등이 대표적
 * 국어 연구
  - 국, 한문체의 보급: 국, 한문 혼용의 교과서가 간행되면서 국한문체, 국문체 문장이 보급
   = [서유격문]: 유길준의 저서, 새로운 국, 한문체의 보급에 크게 공헌함
   = 언론의 한글 사용: 독립신문, 제국신문은 한글을 사용함. 그 밖에 여러 신문에서 국문과 한문을 혼용함으로써 전통적인 한문체에서 탈피하는 획기적인 문체의 변혁
  - 국문 연구소의 셜립(1907)
   = 배경: 문체의 변화에 따라 우리말 표기법 통일이 높아져 국어 연구가 크게 진전
   = 설립: 지석영의 건의가 계기가 되어 1907년 대학 제국 학부 소속으로 설립
   = 국어 문법 연구서: 유길준의 [조선문전], 이봉운의 [국문정리], 지석영의 [신정국문], 주시경의 [국어문법], [말의 소리] 등이 저술
(3) 언론 기관의 발달
 * <한성순보>(1883)
  - 근대적 신문의 효시로 박문국에서 간행
  - 순 한문체로 간행
  - 정부의 공문서를 우선으로 취급하여 관보적 성격을 가짐
  - 1886년 <한성주보>로 개편되어 최초로 국, 한문 혼용체를 사용. 우리 신문 사상 최초로 상업 광고 개제
 * <독립신문>(1896)
  - 서재필이 창간한 우리나라 최초의 민간 신문
  - 국문판과 영문판 발행
 * <제국신문>(1898. 8.)
  - 개신 유학자 이종일과 이승만에 의하여 순 국문판으로 발간
  - 주로 부녀자와 일반 대중 등을 대상으로 발행
 * <황성신문>(1898. 9.)
  - 개신 유학자 남궁억 등에 의하여 국, 한문 혼용판으로 발간
  - 을사늑약 체결 이후 장지연의 [시일야방성대곡]이라는 사설 발표, [오조약청체전말]이라는 제목으로 을사늑약의 강제적 체결 과정 상세히 보도
 * <대한매일신보>(1904)
  - 영국인 베델과 양기탁에 의해 한, 영 합작으로 설립
  - 비교적 활동이 자유로워 강경한 항일 논조를 펼침. 국채 보상 운동에 앞장섬
  - 특히 신문사에 일본인 출입을 금지시키고, 을사늑약 때 황제가 서명하지 않았다는 친서 보도
 * <만세보>(1906)
  - 1906년 오세창, 손병희를 중심으로 발행된 천도교계 신문. 국한문을 혼용하면서 한자를 잘 모르는 독자들도 읽을 수 옸도록 한자 옆에 한글음을 달기도 함
  - 친일 단체인 일진회를 강경한 논설로 계속 공격하고 반민족 행위를 강력 규탄
 * 기타: <경향 신문>은 천주교의  기관지. 개신교에서는 <그리스도 신문>을 발행, 지방 신문으로는 진주에서 발간된 <경남일보> 등이 있음. 대한 협회의 기관지인 <대한민보>에는 이완용 내각 및 일진회 풍자 만화를 싣기도 함
 * 친일 신문
  - <한성신보>: 1895년 일본인에 의해 창간
  - <국민신보>: 친일 단체인 일진회의 기관지
  - <대한신문>: 이인직이 천도교계 <만세보>를 인수하여 제호를 고친 것. 이완용 내각의 기관지로서의 역할을 함
  - <시사신문>, <경성신문> 등
 * 일제의 탄압
  - 일제는 조선 강점 과정에서 신문지법, 출판법으로 언론 통제
  - 일제는 각종 결사체와 정치 집회를 해산할 수 있는 보안법, 학회령을 제정

3> 문예와 종교의 새 경향
(1) 문학의 새 경향
 * 신소설: 근대 문화의 수용과 더불어 문학에서도 새로운 경향 등장
  - 특징
   = 순 한글로 쓰임
   = 주제는 아직 구소설의 틀에서 크게 벗어나지 못함
   = 언문일치의 문장을 사용
   = 봉건적인 윤리 도덕의 배격과 미신 타파를 주장
   = 남녀평등 사상과 자주독립 의식을 고취
  - 대표작: 이인직 [혈의 누], 이해조 [자유종], 안국선 [금수회의록] 등의 신소설이 등장하여 계몽 문학의 구실을 함
 * 신체시: 최남선은 신체시인 [해에게서 소년에게]를 써 근대시의 형식을 개척함
 * 외국 문학의 번역
  - 작품: 외국 문학의 번역도 이루어져 [천로 역정], [이솝 이야기], [로빈슨 표류기] 등의 작품이 널리 알려짐
  - 의의: 신문학의 발달에 이바지, 근대 의식의 보급에도 기여함
 * 문학 활동의 비판 및 의의: 외국 문화에 대한 분별 없는 수입과 소개로 인하여 식민지 문화의 터전을 만들어 주기도 하였지만, 일반적으로 민족의식을 높이는 역할

(2) 예술계의 변화
 * 음악
  - 서양 음악 소개
  - 창가의 유행
 * 연극
  - 민속 가면극
  - 신극 운동
 * 미술
  - 서양식 유화 도입
  - 전통 회화의 발전
  
(3) 종교 운동의 새 국면
 * 천주교
 * 개신교
 * 천도교
 * 대종교
 * 불교
 * 유교
 * 친일 종교 단체
 * 신체시: 최남선은 신체시인 [해에게서 소년에게]를 써 근대시의 형식을 개척함