7-01 일제의 식민 통치와 항일 민족 운동
1> 일제의 식민 정책
(1) 조선 총독부
 * 총독부의 설치: 일제는 식민 통치의 중추 기관으로 조선 총독부를 설치하고 헌병 경찰 통치를 실시하여 언론, 집회, 출판, 결사의 자유를 박탈하고 독립운동을 말살하려 함
 * 총독부의 조직
  - 조선 총독: 일본군 현역 대장 중에서 임명. 일본 내각의 통제를 받지 않고 절대 권력을 행사함
  - 조직 체계: 총독 아래에 행정을 담당하는 정무 총감과 치안 담당의 경무 총감이 있었으며, 총독부의 관리는 거의 일본인이 차지
  - 중추원: 자문 기관인 중추원을 두어 친일파 한국인을 정치에 참여시키는 형식이나, 실제로는 유명무실함
   = 3.1 운동 때까지 거의 10년간 한 차례의 정식 회의도 소집되지 않았던 것만 보더라도 이름만 있던 기관임
(2) 헌병 경찰 통치(무단 통치, 1910~1918)
 * 실시: 한반도에는 일본군 2개 사단과 2만여 명의 헌병 경찰과 헌병 보조원을 전국에 배치하여 무단 식민 통치를 자행함
 * 조직: 조선 주둔 헌병 사령관이 중앙의 경무 총감을 겸직, 각 도의 헌병 대장이 해당 도의 경무 부장, 전국 각지에 헌병 경찰이 배치
 * 임무와 권한
  - 임무: 헌병 경찰의 주된 업무는 경찰의 임무를 대행하고 독립운동가를 색출하여 처단
  - 권한
   = 즉결 처분권이 있어 우리 민족에게 태형을 가할 수 있었음
   = 한국인의 모든 행위는 헌병 경찰에 따라 재판 없이 구류에 처하거나 심한 벌금을 물림
  - 이를 위해 일제는 범죄 즉결례, 경찰범 처벌 규칙 및 조선 태형령을 제정
  - 제복과 칼의 착용: 학교 교원들까지 제복에 칼을 차게 하여 위협적인 통지를 가함
  - 독립운동의 탄압
   = 언론, 출판, 집회, 결사의 자유를 박탈
   = 이른바 105인 사건과 여러 독립운동 결사에 관련된 독립지사를 체포, 고문하여 독립운동 탄압

(3) 문화 통치(1919~1930)
 * 배경: 우리 민족은 일제의 무자비한 식민 통치에 대항하여 거족적인 3.1 운동을 일으켰으나, 일본의 잔인한 무력 탄압으로 좌절. 그러나 악화된 국제 여론에 직면한 일제는 식민 통치 정책의 전환을 모색하지 않을 수 없었음.
 * 문화 통치의 내용과 본질
  - 총독의 임명 제한 철폐
   = 내용: 일제는 조선 총독을 임명, 파견하던 것을 고쳐 문관도 그 자리에 임명할 수 있게 했음
   = 실상: 가혹한 식민 통치를 은폐하기 위한 교활한 술수였으며, 우리나라가 일제가 축출될 때까지 단 한명의 문관 총독도 없었음.
  - 보통 경찰제 실시
   = 내용: 헌병 경찰제를 보통 경찰제로 바꿈
   = 실상: 보통 경찰 제도로의 이행은 헌병 경찰을 제복만 바꾸어 입히는데 지나지 않음. 오히려 경찰력의 수와 장비, 유지비 등은 더욱 증가
   = 고등 경찰제 실시: '고등 경찰계'를 두어 우리 민족에 대한 감시와 탄압을 더욱 강화
   = 치안 유지법 제정(1925): 1925년 5월 천황제 및 식민 체제를 부정하는 반정부, 반체제 운동이나 사유 재산제, 자본주의 체제를 부정하는 사회주의 단체의 조직과 활동 금지
  - 여론 활동의 허가와 교육 기회의 확ㄷ
   = 내용: 조선일보와 동아일보 등 우리 민족의 신문 발행을 허가, 동시에 교육의 기회 확대해 준다고 내세움
   = 경과: 기만 정책의 표면적 구호였으며, 기사는 마음대로 삭제하고, 신문의 정간, 폐간을 일삼음. 또한 도, 부, 면에 평의회 혹은 협의회라는 이름의 자문 가구를 설치했으나, 친일 인사 등만 의원이 될 수 있었음
   = 본질: 소수의 친일 분자를 키워 우리 민족울 이간, 분열시키고, 민족의 근대 의식 성장을 오도하며, 초급의 학문과 기술 교육만을 허용하여 일제의 식민지 지배에 도움이 될 인간을 양성하기 위한 것
   
(4) 민족 말살 정치(1931~1945)
 * 병참 기지화 정책(1931~1945)
  - 배경: 1920년대 후반에 세계적으로 불어닥친 경제 대공황의 타개를 위해 일본 본토와 식민지를 하나로 묶는 경제 블록을 형성하고, 노동력과 자본을 철저히 수탈함
  - 경과: 1930년대 일제는 만보산 사건 등을 빌미로 만주 사변을 일으켜 만주를 점열하고, 더 나아가 중일 전쟁을 일으켜 대륙 침략을 본격화하면서 대륙 침략의 병참 기지로 삼음.
   = 중일 전쟁이 장기화되면서 국가 총동원령을 통해 조선을 급속하게 동원 체제로 전환
  - 결과: 식민 정책을 강화하여 우리 민족을 더욱 탄압, 모든 방면에 걸쳐 식민지 수탈 정책을 강화
 * 전시 동원 체제
  - 황국 신민화 정책: 일체는 내선일체, 일선 동조론, 동조 동근론 등에 입각하여 조선인의 민족정신을 말살하려 함. 중일 전쟁 이후 더욱 강화
   = 신사 참배를 강요, 황국 신민 서사를 암송, 궁성 요배, 애국 저축, 일본어 사용 강요
   = 창씨개명을 위해 조선 민사령을 개정, 1940년 2월 부터 시행. 거부하는 자에게는 진학, 취업, 물자 배급 등에서 불이익을 주었고, 우선적 노무 징용 등 탄압
   = <조선일보><동아일보> 폐간(1940), 조선어 학회 사건, 진단 학회 활동의 중단 등을 단행하여 민족 문화 철저히 탄압
   = 일제는 국민 정신 총동원 조선 연맹을 결성. 10호 단위로 애국반을 조직. 애국반 반상회를 통해 일장기 게양, 궁성 요배, 신사 참배, 일본어 사용 등을 강요
   = 전국 각지에 대화숙을 설치하여 사상범에게 전향 강요
  - 인적, 물적 수탈
   = 중일 전쟁을 치르면서 병력과 노동력이 부족해지자 육군 지원병제, 징용 제도를 시행.
   = 태평양 전쟁 이후에는 학도 지원병 제도, 강제적 징병 제도를 실시
   = 여자 정신대 근무령을 공포하여 미혼 여성을 강제 노동시키거나 위안부로 삼는 만행
   = 산미 증식 계획을 재개하고, 전쟁 수행을 위한 공출과 배급 제도를 시행하는 등 물적 동원도 강화
   
2> 1910년대 국내외의 민족 운동
(1) 1910년대 국내 민족 운동
 * 1910년대 무단 통치가 실시되며 국내에서의 독립운동은 더욱 어려워짐
 * 채응언과 같은 의병장은 평안남도 등에서 일제에 대한 무력 항쟁을 계속, 일제의 탄압 때문에 비밀 결사를 중심으로 전개
(2) 국내의 비밀 결사 운동
 * 독립 의군부(1912)
  - 임병찬이 고종의 밀지를 받아 조직, 복벽주의(고종 복위)를 그 바탕으로 함
  - 일제의 총리대신과 조선 총독에게 국권 반환 요구서를 보내 조선 강점의 부당성을 알리고자 했으나 실패
 * 대한 광복회(1915)
  - 공화주의를 표방. 대한 광복단과 조선 국권 회복단 일부가 통합하여 결성. 한말 의병 운동 계열과 애국 계몽 운동 계열이 통합
  - 박상진, 김좌진, 채기증을 중심으로 조직. 충청, 황해, 경상 지역을 중심으로 미곡 성장, 여관 등을 운영하며 군자금을 조달하였음.
  - 군자금을 모아 무관 학교를 설립, 친일 세력을 처단하는 등 활발하게 활동
 * 조선 국권 회복단(1915)
  - 윤상태, 서상일, 이시영 등 단군 신앙을 바탕으로 한 경북 지방의 유림들로 구성
  - 3.1 운동 당시 만세 운동 주도, 상하이의 대한민국 임시 정부에 군자금 송금. 파리 강화 회의에 제출할 독립 청원서 작성에도 참여
 * 송죽회: 평양 숭의 여학교 학생, 여교사들을 중심으로 국외에서 활동하는 독립운동가 가족 돌보기, 독립군 군자금 지원, 여성 계몽과 실력 양성 운동을 목적으로 활동
 * 그 외
  - 기성단
  - 민단 조합
  - 조선 국민회
  - 조선 산직 장려계
  - 자립단

(3)1910년대 국외 민족 운동
 * 서간도: 삼원보 개척, 경학사, 신흥 강습소, 서로 군청서
 * 북간도: 간민회, 서전서숙, 명동 학교, 중광단, 용정촌, 명동촌 형성
 * 연해주: 신한촌 건설, 권업회, 전로 한족회 중앙 총회
 * 상하이: 동제사, 신한 청년단, 대동 보국단
 * 미주 지역: 대한인 국민회, 대조선 국민 국단, 흥사단 
 

3> 3.1 운동