7-01 일제의 식민 통치와 항일 민족 운동
1> 일제의 식민 정책
(1) 조선 총독부
 * 총독부의 설치: 일제는 식민 통치의 중추 기관으로 조선 총독부를 설치하고 헌병 경찰 통치를 실시하여 언론, 집회, 출판, 결사의 자유를 박탈하고 독립운동을 말살하려 함
 * 총독부의 조직
  - 조선 총독: 일본군 현역 대장 중에서 임명. 일본 내각의 통제를 받지 않고 절대 권력을 행사함
  - 조직 체계: 총독 아래에 행정을 담당하는 정무 총감과 치안 담당의 경무 총감이 있었으며, 총독부의 관리는 거의 일본인이 차지
  - 중추원: 자문 기관인 중추원을 두어 친일파 한국인을 정치에 참여시키는 형식이나, 실제로는 유명무실함
   = 3.1 운동 때까지 거의 10년간 한 차례의 정식 회의도 소집되지 않았던 것만 보더라도 이름만 있던 기관임

(2) 헌병 경찰 통치(무단 통치, 1910~1918)
 * 실시: 한반도에는 일본군 2개 사단과 2만여 명의 헌병 경찰과 헌병 보조원을 전국에 배치하여 무단 식민 통치를 자행함
 * 조직: 조선 주둔 헌병 사령관이 중앙의 경무 총감을 겸직, 각 도의 헌병 대장이 해당 도의 경무 부장, 전국 각지에 헌병 경찰이 배치
 * 임무와 권한
  - 임무: 헌병 경찰의 주된 업무는 경찰의 임무를 대행하고 독립운동가를 색출하여 처단
  - 권한
   = 즉결 처분권이 있어 우리 민족에게 태형을 가할 수 있었음
   = 한국인의 모든 행위는 헌병 경찰에 따라 재판 없이 구류에 처하거나 심한 벌금을 물림
  - 이를 위해 일제는 범죄 즉결례, 경찰범 처벌 규칙 및 조선 태형령을 제정
  - 제복과 칼의 착용: 학교 교원들까지 제복에 칼을 차게 하여 위협적인 통지를 가함
  - 독립운동의 탄압
   = 언론, 출판, 집회, 결사의 자유를 박탈
   = 이른바 105인 사건과 여러 독립운동 결사에 관련된 독립지사를 체포, 고문하여 독립운동 탄압

(3) 문화 통치(1919~1930)
 * 배경: 우리 민족은 일제의 무자비한 식민 통치에 대항하여 거족적인 3.1 운동을 일으켰으나, 일본의 잔인한 무력 탄압으로 좌절. 그러나 악화된 국제 여론에 직면한 일제는 식민 통치 정책의 전환을 모색하지 않을 수 없었음.

 * 문화 통치의 내용과 본질
  - 총독의 임명 제한 철폐
   = 내용: 일제는 조선 총독을 임명, 파견하던 것을 고쳐 문관도 그 자리에 임명할 수 있게 했음
   = 실상: 가혹한 식민 통치를 은폐하기 위한 교활한 술수였으며, 우리나라가 일제가 축출될 때까지 단 한명의 문관 총독도 없었음.
  - 보통 경찰제 실시
   = 내용: 헌병 경찰제를 보통 경찰제로 바꿈
   = 실상: 보통 경찰 제도로의 이행은 헌병 경찰을 제복만 바꾸어 입히는데 지나지 않음. 오히려 경찰력의 수와 장비, 유지비 등은 더욱 증가
   = 고등 경찰제 실시: '고등 경찰계'를 두어 우리 민족에 대한 감시와 탄압을 더욱 강화
   = 치안 유지법 제정(1925): 1925년 5월 천황제 및 식민 체제를 부정하는 반정부, 반체제 운동이나 사유 재산제, 자본주의 체제를 부정하는 사회주의 단체의 조직과 활동 금지

  - 여론 활동의 허가와 교육 기회의 확대
   = 내용: 조선일보와 동아일보 등 우리 민족의 신문 발행을 허가, 동시에 교육의 기회 확대해 준다고 내세움
   = 경과: 기만 정책의 표면적 구호였으며, 기사는 마음대로 삭제하고, 신문의 정간, 폐간을 일삼음. 또한 도, 부, 면에 평의회 혹은 협의회라는 이름의 자문 가구를 설치했으나, 친일 인사 등만 의원이 될 수 있었음
   = 본질: 소수의 친일 분자를 키워 우리 민족울 이간, 분열시키고, 민족의 근대 의식 성장을 오도하며, 초급의 학문과 기술 교육만을 허용하여 일제의 식민지 지배에 도움이 될 인간을 양성하기 위한 것
   
(4) 민족 말살 정치(1931~1945)
 * 병참 기지화 정책(1931~1945)
  - 배경: 1920년대 후반에 세계적으로 불어닥친 경제 대공황의 타개를 위해 일본 본토와 식민지를 하나로 묶는 경제 블록을 형성하고, 노동력과 자본을 철저히 수탈함
  - 경과: 1930년대 일제는 만보산 사건 등을 빌미로 만주 사변을 일으켜 만주를 점열하고, 더 나아가 중일 전쟁을 일으켜 대륙 침략을 본격화하면서 대륙 침략의 병참 기지로 삼음.
   = 중일 전쟁이 장기화되면서 국가 총동원령을 통해 조선을 급속하게 동원 체제로 전환
  - 결과: 식민 정책을 강화하여 우리 민족을 더욱 탄압, 모든 방면에 걸쳐 식민지 수탈 정책을 강화

 * 전시 동원 체제
  - 황국 신민화 정책: 일체는 내선일체, 일선 동조론, 동조 동근론 등에 입각하여 조선인의 민족정신을 말살하려 함. 중일 전쟁 이후 더욱 강화
   = 신사 참배를 강요, 황국 신민 서사를 암송, 궁성 요배, 애국 저축, 일본어 사용 강요
   = 창씨개명을 위해 조선 민사령을 개정, 1940년 2월 부터 시행. 거부하는 자에게는 진학, 취업, 물자 배급 등에서 불이익을 주었고, 우선적 노무 징용 등 탄압
   = <조선일보><동아일보> 폐간(1940), 조선어 학회 사건, 진단 학회 활동의 중단 등을 단행하여 민족 문화 철저히 탄압
   = 일제는 국민 정신 총동원 조선 연맹을 결성. 10호 단위로 애국반을 조직. 애국반 반상회를 통해 일장기 게양, 궁성 요배, 신사 참배, 일본어 사용 등을 강요
   = 전국 각지에 대화숙을 설치하여 사상범에게 전향 강요
 
 - 인적, 물적 수탈
   = 중일 전쟁을 치르면서 병력과 노동력이 부족해지자 육군 지원병제, 징용 제도를 시행.
   = 태평양 전쟁 이후에는 학도 지원병 제도, 강제적 징병 제도를 실시
   = 여자 정신대 근무령을 공포하여 미혼 여성을 강제 노동시키거나 위안부로 삼는 만행
   = 산미 증식 계획을 재개하고, 전쟁 수행을 위한 공출과 배급 제도를 시행하는 등 물적 동원도 강화
   
2> 1910년대 국내외의 민족 운동
(1) 1910년대 국내 민족 운동
 * 1910년대 무단 통치가 실시되며 국내에서의 독립운동은 더욱 어려워짐
 * 채응언과 같은 의병장은 평안남도 등에서 일제에 대한 무력 항쟁을 계속, 일제의 탄압 때문에 비밀 결사를 중심으로 전개

(2) 국내의 비밀 결사 운동
 * 독립 의군부(1912)
  - 임병찬이 고종의 밀지를 받아 조직, 복벽주의(고종 복위)를 그 바탕으로 함
  - 일제의 총리대신과 조선 총독에게 국권 반환 요구서를 보내 조선 강점의 부당성을 알리고자 했으나 실패

 * 대한 광복회(1915)
  - 공화주의를 표방. 대한 광복단과 조선 국권 회복단 일부가 통합하여 결성. 한말 의병 운동 계열과 애국 계몽 운동 계열이 통합
  - 박상진, 김좌진, 채기증을 중심으로 조직. 충청, 황해, 경상 지역을 중심으로 미곡 성장, 여관 등을 운영하며 군자금을 조달하였음.
  - 군자금을 모아 무관 학교를 설립, 친일 세력을 처단하는 등 활발하게 활동

 * 조선 국권 회복단(1915)
  - 윤상태, 서상일, 이시영 등 단군 신앙을 바탕으로 한 경북 지방의 유림들로 구성
  - 3.1 운동 당시 만세 운동 주도, 상하이의 대한민국 임시 정부에 군자금 송금. 파리 강화 회의에 제출할 독립 청원서 작성에도 참여
 
 * 송죽회: 평양 숭의 여학교 학생, 여교사들을 중심으로 국외에서 활동하는 독립운동가 가족 돌보기, 독립군 군자금 지원, 여성 계몽과 실력 양성 운동을 목적으로 활동
 
 * 그 외
  - 기성단
  - 민단 조합
  - 조선 국민회
  - 조선 산직 장려계
  - 자립단

(3)1910년대 국외 민족 운동
 * 서간도: 삼원보 개척, 경학사, 신흥 강습소, 서로 군청서
 * 북간도: 간민회, 서전서숙, 명동 학교, 중광단, 용정촌, 명동촌 형성
 * 연해주: 신한촌 건설, 권업회, 전로 한족회 중앙 총회
 * 상하이: 동제사, 신한 청년단, 대동 보국단
 * 미주 지역: 대한인 국민회, 대조선 국민 국단, 흥사단 
 

3> 3.1 운동
(1) 배경
 * 러시아 혁명: 1914년 일어난 제 1차 세계 대전과 1917년 러시아 혁명으로 변화된 세계 정세는 민족 문제에 대한 자각을 높이고, 피압박 약소 민족의 해방을 고무시킴
 * 민족 자결주의: 러시아 혁명 이후 레닌은 러시아 내의 100여 소수 민족에게 민족 자결을 선언, 세계 약소민족의 해방 운동을 지원하겠다고 약속. 도한 윌슨의 민족 자결주의는 3.1 운동에 영향을 줌
 
 * 대동단결 선언: 1917년 7월 조소앙, 신석우, 한진교 등이 박은식, 신채호, 박용만 등의 지도를 받아 대동단결 선언을 만들어 독립운동 세력에게 보냄. 이들은 국민 주권설에 따른 공화정의 이념을 바탕으로 임시 정부를 세우기 위해 민족 대회를 열자고 요구
 * 무오 독립 선언(대한 독립 선언): 1918년 11월 만주, 노령에서 활동하던 독립 운동가 90명이 발표한 우리나라 최초의 독립 선언서. 작성자는 조서앙으로 알려짐
 
 * 2.8 독립 선언: 1919년 2월 8일 최팔용, 송계백, 백관수, 김도연, 최근우 등 600여 명의 동경 유학생이 조선 기독교 청년회관에서 2.8 독립 선언서를 발표하고, 송계백, 최근우가 국내에 파견되어 이를 널리 알림
 * 고종의 승하: 1919년 1월 21일 고종이 승하하자 고종 황제의 독살설이 유포되어 민중을 분노케 함

(2) 전개 과정
 * 권동진, 오세창은 송계백 등과 의논하여 손병희의 지도 하에 구체적 추진 계획 세움
 * 독립운동을 대중화할 것, 일원화 할 것, 비폭력적으로 할 것의 3대 원칙.
 * 민족 대표 33인을 결정
 * 최남선이 [독립 선언서]를 기초하였고, 2월 28일에 각지에 배포
 
 * 1919년 3월 1일 인사동 태화관에 민족 대표들은 독립을 선언하고, 만세를 부른 후 정부와 의회, 각국 대표들에게 독립 선언서와 청원서를 송부. 그후 그들은 자진 체포됨
 * 파고다 공원에 운집한 학생들이 [독립 선언서]를 낭독, 시내로 나와 시위행진을 함
 
 * 일본군은 2개 사단 규모의 병력을 동원하여 시위 군중을 대량 살상하고, 수원 화성 인근 제암리에서 집단 학살 자행
 * 만세 시위는 주요 도시로부터 전국 농촌 각지로 확산되는 과정에서 무력적인 저항으로 변모

(3) 결과
 * 민족의 독립을 위한 열망을 세계에 과시, 이후 아시아 약소국가의 독립운동(중국의 5.4 운동, 인도의 비폭력, 무저항 민족 운동, 중동 지방의 민족 운동)에 영향을 줌.
 * 대한민국 임시 정부 수립의 계기를 마련
 
 * 3.1 운동은 만주, 용정, 연해주, 미주, 일본 등으로 전파되어 민족의 독립 의지 알림. 미국에서는 서재필의 주도로 주도하여 필라델피아 한인 자유 대회를 개최하여 독립을 위한 시가행진 함
 * 일제는 3.1 이후 문화 통치로 식민 정책 개편

(4) 의의
 * 대외적으로는 거족적 운동, 공화주의 운동
 * 비폭력 운동으로는 계획된 만세 운동이 실패하자, 무장 독립 운동이 본격적으로 발발
 * 만세 운동에 참여한 농민, 노동자 계층의 정치, 사회적 인식이 높아져 1920년대 노동 운동, 농민 운동이 크게 발전하는 계기
 
 
4> 대한민국 임시 정부
(1) 임시 정부의 수립과 통합
 * 통합 이전의 임시 정부
  - 상황: 3.1 운동을 계기로 독립을 선포한 우리 민족은 조직적인 독립 운동과 독립 전후의 국민 국가 건설을 위하여 정부를 수립하고자 함. 그러나 국내외에서 활동하던 민족 지도자들은 여러 이유로 단일 정부를 수립하지 못하고 여러 지역에서 각각 별개의 임시 정부를 수립
  
  - 대한 국민 의회: 연해주에서는 손병희를 대통령으로 하는 대한 국민 의회 조직
  - 한성 정부: 국내에서는 13도 국민 대표 이승만을 집정관 총재로 하고 이동휘를 국무총리로 하는 한성 정부 수립
  - 대한민국 임시 정부: 중국 상하이에서 민주 공화제의 대한민국 임시 정부가 수립되어 이승만을 국무총리로 추대함.
  - 위 세 정부가 하나로 통합되어 상하이에서 대한민국 임시 정부가 출범함
 
 * 대한민국 임시 정부의 통합(1919): 정부 통합 운동은 민족 지도자들에 의하여 성사됨. 국내에서 수립된 한성 정부를 계승하고 대한 국민 의회를 흡수하여 상하이에 통합 정부를 수립

(2) 대한민국 임시 정부의 체제
 * 체계
  - 임시 의정원의 구성: 1919년 4월 11일 임시 의정원을 구성하고 각도 대의원 30명이 모여서 임시 헌장 10개조 채택
  - 입헌 공화제: 민주주의에 입각한 근대적 헌법을 갖추고 대통령제를 채택
  - 3권 분립: 의정원, 법원, 국무원을 규정. 임시 정부가 우리나라 최초의 삼권 분립에 입각한 민주 공화제 정부로 출범함을 의미함

 * 1923년 임시 정부의 방향성을 논의하기 위해 국민 대표 회의를 진행.
  - 여기서 임시 정부를 해체하고 새 정부를 조직해야 한다는 창조파와 임시 정부를 그대로 유지하면서 실정에 맞게 보완해야 한다는 개조파의 주장이 대립
 
 * 창조파가 개조안을 부결 처리하자 개조파가 회의를 전면 거부하면서 회의는 결렬
  - 결극 창조파와 개조파에서 이탈 세력이 많아져 정부 세력은 약화
 * 임시 정부는 이승만을 탄핵하고, 박은식을 제 2대 임시 대통령으로 추대하여 개헌을 추진함(2차 개선)

※ 헌정의 변천: 헌정 체제는 5차에 걸친 개헌을 통하여 주석, 부주석 체제로 개편
 * 임시 정부의 개헌 과정
  - 1차 개헌 - 대통령 지도제 (1919. 9. 11.)
   = 대통령 지도제로서의 대통령이 국정을 총괄 (대통령: 이승만)
   = 이승만의 외교 독립론 등 임시 정부가 안고 있던 많은 문제를 해결하기 위하여 임시 정부의 개편이 필요했기 때문에 1923년 국민 대표 회의 개최
   = 임시 정부를 해체하고 새 정부를 조직해야 한다는 창조파(신채호)와 임시 정부를 유지하면서 보완해야 한다는 개조파(안창호)의 주장이 팽팽히 맞서 회의가 결렬됨

  - 2차 개헌 - 국무령제, 의원내각제 (1925. 4. 7.)
   = 이승만이 탄핵되어 면직, 권한대행 박은식이 개헌
   = 국무령을 수반으로 하는 내각 책임제로 개편 (초대 국무령: 이상룡)

  - 3차 개헌 - 국무위원제 (1927. 2. 25)
   = 행정부를 임시 의정원에 예속시켜 국무 위원 중심의 집단 지도 체제로 바뀜 (주석: 김구)

  - 4차 개헌 - 주석 지도제 (1940. 5.)
   = 주석 지도 체제로 개편하며, 행정부의 독자적 활동을 보장(주석: 김구)

  - 5차 개헌 - 주석, 부주석제 (1944)
   = 주석의 주권을 강화하고, 부주석을 신설(주석: 김구, 부주석: 김규식) 
 
(3) 임시 정부의 활동
 * 역할: 국내외의 민족 독립운동을 좀 더 조직적이고 효과적으로 추진하는 중추 기관의 임무 담당. 조국 독립의 희망을 불어넣고 국가 건설의 방략 제시
 * 조직
  - 비밀 행정 조직망: 연통제와 교통국은 국내외를 연결하는 비밀 행정 조직망
   = 연통제: 임시 정부의 지방 행정 기관으로, 국내의 각 도, 군, 면에 독판, 군감, 면감을 두어 정부 문서와 명령 전달, 군자금의 송부, 정보 보고 등의 업무 담당
   = 교통국: 통신 기관, 정보의 수집, 분석, 교환, 연락의 업무 관장
  - 조직의 정비: 1921년 국내의 연통제는 쉽게 일제에 적발

 * 활동
  - 군자금의 조달
   = 임시 정부의 활동에는 막대한 군자금 필요. 군자금은 독립 공채를 발행하고 국민의 의연금을 받아 마련. 국내외에서 수합된 자금은 연봉제나 교통국의 조직망에 의해 임시 정부에 전달, 만주의 이륭 양힝이나 부산의 백산 상회를 통하여 전달
   = 이 자금은 임시 정부의 활동비로, 또 각지에서 활동하고 있던 독립운동가에게 전달되어 그들의 사기를 진작

  - 외교 활동
   = 파리의 강화 의회에 김규식을 대표로 파견하여 독립 주장, 미국에 구미 위원부를 두어 이승만을 중심으로 적극적인 외교 활동을 전개하도록 함.
   = 국제 연맹과 워싱턴 회의에 우리 민족의 독립 열망을 전달하게 함
  - 문화 활동
   = 기관지로 <독립신문>을 간행, 배포하고, 사료 편찬소를 두어 한,일 관계의 사료집을 간행.

  - 군사 활동
   = 육군 무관 학교의 설립: 상하이에 육군 무관 학교를 설립하여 초급 지휘관 양성에 노력
   = 임시 정부 직할 군대 개편: 만주에서 활동하고 있는 무장 독립군을 임시 정부 직학의 군대로 개편. 광복군 사령부, 광복군 총영, 육군 주만 참의부 등이 결성
   = 한국광복군의 창설: 직접 무장 부대를 편성하여 항전을 주도적으로 전개한 것은 한국광복군이 창설된 이후
   = 한계: 중국 영토 내에서 직접 군사 활동을 하는 데에는 많은 제약과 한계
  - 정부의 이동: 상하이에서 출발한 임시 정부는 1932년 4월 윤봉길의 의거로 일제의 반격을 받아 1940년 충칭에 안착하였다.

  - 지도 이념
   = 1941년 11월 발표된 [대한민국 건국 강령]에서 임시 정부의 지도 이념으로 확정된 조서앙의 삼균주의
   = 삼균주의에서는 정치, 경제, 교육의 균등(균권, 균부, 균학)을 통하여 보통 선거, 주요 재산의 국유화, 국비 의무 교육 실행을 강조
   = 임시 정부의 기초 정당인 한국 독립당의 정강이자, 한국광복군(1940. 9.)의 강령이 됨.
 
 
5> 국내 항일 운동
(1) 국내 무장 항일 투쟁
 * 3.1 운동 이후 만주와 연해주를 중심으로 전개, 국내에서도 독립군 부대가 결성되며 일본 군경과 치열한 전투를 벌임
 * 평북 동암산을 근거지로 한 보합단, 평북 천마산을 근거지로 한 천마산대, 황해도 구월산의 구월산대 등이 대표적인 무장 단체
 * 이들은 만주의 독립군과 긴밀한 연락을 유치하면서 일제의 식민 통치 기관 파괴, 일본 군경과의 교전, 친일파 처단, 군자금 모급 등의 무장 항일 투쟁을 벌임

(2) 6.10 만세 운동(1926)
 * 배경
  - 1920년대 이르러 민족주의계와 사회주의계의 대립 속에 독립운동은 진로 모색에 어려움을 겪었다
  - 3.1 운동 이후 학생들은 일제의 감시 탄압 속에서도 민중 계몽 활동과 일제의 차별 교육에 반대하는 활동 전개
  - 비밀 결사를 조직하여 개별적인 활동 전개, 6.10 만세 운동이나 광주 학생 항일 운동과 같은 규모의 조적적인 운동도 있었음
  - 밑바탕에는 일제의 수탈 정책과 식민지 교육에 대한 반발
 * 경과
  - 마지막 황제인 순종의 인산일을 기하여 격문을 배포하고 독립 만세를 외침으로써 대규모 군중 시위운동을 전개
  - 6.10 만세 운동은 3.1 운동에서 이미 중추적 역할을 한 학생들을 중심으로 우리 민족이 다시금 전개한 독립운동
 * 추진 세력: 전문학교와 고등 보통학교의 학생, 사회주의 세력과 연계한 천도교 계열로 각각 추진. 그러나 사회주의 세력과 천도교 계열이 준비한 계획은 사전에 발각됨
 * 결과: 만세 운동은 이후 각급 학교로 확산, 수많은 학생들이 체포, 투옥됨
 * 의의: 민족 자주 의식을 불러일으켰고, 스스로가 민족 독립 투쟁의 중요한 존재임을 자각

(3) 광주 학생 항일 운동(1929)
 * 배경
  - 청년, 학생들의 자각: 3.1 운동 이후 활발하게 전개된 각종 민족 운동과 국내외의 항일 투쟁은 청년 학생들에게 민족 자주 의식을 불러일으키고, 스스로가 민족 독립 투쟁의 중요한 존재임을 자각하게 함
  - 식민지 교육에 대한 항거: 6.10 만세 운동 직후부터 전국 각지의 각급 학교에서는 크고 작은 항일 결사가 조직되어 식민지 교육에 항거하는 동맹 휴학 등의 방법으로 항일 투쟁 전개. 민족 유일당 운동으로 조직된 신간회의 활동은 국민들의 자각을 높여 줌
 * 전개
  - 발단: 6.10 만세 운동 이후 항일 결사를 조직하여 투쟁을 전개하던 학생들은 광주에서 발생은 한-일 학생 간의 충돌 사건을 일본 경찰이 편파적으로 처리하자 일제히 궐기
  - 경과: 일반 국민들이 가세하여 전국적인 규모의 항일 투쟁으로 확대. 만주 지역의 민족 학교 학생들과 일본 유학생들까지 궐기. 적극적인 가두시위 형태로 발전. 식민지 교육 제도의 철폐와 조선인 본위의 교육 제도 확립 주장
  - 신간회에서는 광주 학생 항일 운동에 김병로를 대표로 진상 조사단을 파견
 * 의의: 5개월 동안 전국의 194개의 각급 학교 학생 5만 4천여 명이 참여함으로써 3.1 운동 이후 최대의 민족 운동으로 발전


6> 항일 독립 전쟁의 전개
(1) 애국지사들의 항일 의거
 * 의열단: 1919년 김원봉, 윤세주 등이 조직한 독립운동 단체. 공약 10조, 5파괴, 7가살을 행동 강령으로 채택
  - 파괴 대상: 총독부, 동양 척식 주식회사, 매일신보사, 경찰서
  - 제거 대상: 조선 총독 이하 고관, 일본 군부 수뇌, 대만 총독, 매국노, 친일파 거두, 밀정, 반민족적 토호
  - [조선혁명선언](1923): 신채호가 의열단 선언문으로 작성
   = 신채호는 일본을 조선의 국호와 정권, 생존권을 박탈해 간 강도로 규정. 강도를 물리치기 위해 폭력 혁명은 정당하다고 천명
   = 자치론, 참정권론, 내정 독립론, 문화 운동 등을 비판, 이승만의 외교론, 안창호의 실력 양성론을 부정

  - 의거 활동
   = 부산 경찰서 폭탄 의거(1920. 9. 박재혁)
   = 밀양 경찰서 폭파 의거(1920. 12. 최수봉)
   = 조선 총독부 폭파 의거(1921, 김익상)
   = 상하이 일본군 대장 다나카 저격 기도(1922, 오성륜. 김익상 등의 황포탄 의거)
   = 종로 경찰서 폭파 의거(1923, 김상옥)
   = 일본 동경 궁성 이중교(니쥬바시) 폭파 의거(1924, 김지섭)
   = 동양 척식 주식회사, 조선 식산 은행 투폭 의거(1926, 나석주)
  - 의열단 세력은 개별적 의열 활동의 한계를 인식, 간부 양성(조선 혁명 간부 학교 설립), 정당 조직(민족 혁명당) 등으로 방향 전환

 * 한인 애국단
  - 조직: 1931년 상하이에서 김구가 조직
  - 활동
   = 이봉창 의거(1932. 1.): 일본 국왕 폭살 기도 사건은 수류탄이 불발이 되어 실패, 중국 언론이 이를 긍정적으로 평가하자, 일본이 상하이를 공격함(상하이 사변)
   = 윤봉길 의거(1932. 4.): 일제가 홍커우 공원에서 전승 축하식을 거행하자 윤봉길은 식장에 폭탄을 던져 단상에 있던 시라카와 대장을 비롯해 많은 고관들을 살해. 중국의 장제스는 "중국의 100만 대군이 하지 못한 일은 한국 용사가 단행했다"라고 높이 평가함
  - 기타: 강우규(노인단 소속), 조명하, 양근환의 의거가 잇었음

(2) 간도, 연해주에서의 항일 운동
 * 배경: 3.1 운동을 계기로 민족 지도자들은 비폭력 항일 운동의 방식을 지양하고, 조직적인 무장 독립 전쟁을 전개. 1920년대 들어서는 만주와 연해주 일대에 30여 개의 독립군 부대가 조직되어 활동
 * 전개: 압록강과 두만강을 건너 국내의 일제 식민지 통치 기관을 습격하고 일본 군경과 치열한 전투를 전개. 이외에도 독립군은 군자금 모금, 밀정 처단, 친일파 숙청 등의 활동 벌임
  - 봉오동 전투(1920. 6.): 홍범도가 이끈 독립군은 봉오동을 기습해 온 일본군 1개 대대 병력을 포위, 공격하여 대승리를 거둠
  - 청산리 대첩(1920. 10.)
   = 일본군은 훈춘 사건을 빌미러 한반도에 주둔하고 있던 부대와 관동 지방에 주둔 중인 부대 및 시베리아의 출병 중인 부대를 동원하여 세 방향에서 독립군을 포위, 공격
   = 이에 김좌진이 지휘하는 북로 군정서군 등 독립군 연합 부대는 백운평, 완루구, 천수평, 어랑촌 등에서 벌어진 10여 회의 전투 끝에 1200명의 일본군을 사살하는 전과를 거둠

(3) 독립 전쟁의 시련
 * 만주의 한민족에 대해 일본군을 한인촌에 대한 학살과 방화, 약탈, 파괴를 자행함
 * 간도 참변(1920. 10.)
  - 일제는 독립군의 항전을 자기들의 식민 통치에 대한 위협이라 판단. 만주에 있는 한국 독립군 근거지를 소탕하기로 함
  - 독립군은 물론 만주에 사는 한국인을 무차별 학살하고 마을을 초토화시키는 간도 참변을 일으킴

 * 자유시 참변(1921. 6.)
  - 독립군의 이동
   = 독립군은 한때 각지로 분산하여 대오를 정비, 그 중 4000여명 규모의 주력 부대는 소,만 국경에 위치한 밀산부에 집결
   = 그곳에서 서일을 총재로 하는 대한 독립 군단을 조직한 후, 일본군의 추격을 피하여 연해주를 거쳐 자유시로 이동
  - 자유시 참편
   = 시베리아에 출병한 일본군이 백군을 지원하고 있었기 때문에 독립군은 적색군을 도왔음
   = 승리한 적군이 독립군의 무장을 강제로 해제하려 하자, 저항하던 독립군은 무수한 사상자를 내고 큰 타격을 입음

(4) 독립군의 재정비
 * 독립군의 통합 운동 추진: 적색군의 배신으로 와해된 독립군은 다시 만주로 탈출하여 각 단체의 통합 운동을 추진
 * 독립군의 재편성: 3부의 구성
  - 참의부(1923): 압록강 건너에 설치된 임시 정부 직할부대이며, 수십 차례 국내 진공작전 시행
  - 정의부(1924): 길림(지린)과 봉천(선양)을 중심으로 남만주 일대 담당
  - 신민부(1925): 북만주 일대에 소련 영토에서 되돌아온 독립군(대표적 인물- 김좌진)을 중심으로 조직
 * 3부의 활동
  - 각각 민주적 민정 기관을 두고 입헌 정부 조직까지 갖추었으며 독립군의 훈련과 작전을 맡는 군정 기관 설치
  - 자체의 무장 독립군을 편성하여 국경을 넘나들며 일제와 치열한 전투를 벌임

(5) 미쓰야 협정
 * 독립군은 일제와 만주 군벌 사이에 독립군의 탄압을 위하여 미쓰야 협정을 맺고 독립군에 큰 타격을 줌
 * 협정은 일제와 만주 군벌이 공동으로 독립군을 소탕하고, 체포된 독립군을 일본 측에 인도한다는 내용

(6) 3부의 통합 운동
 * 완전한 통합 운동은 이루지 못함
 * 혁신 의회(재만 책진회, 1928): 북만주의 독립운동 세력인 김좌진, 지청천 등을 중심으로 혁신 의회를 통합됨
 * 국민부(1929): 신민부 내의 민정부를 중심으로 통합됨
 * 한국 독립당(1930): 혁신 의회 계통은 김좌진 중심의 한족총연합회를 구성하였으나, 그가 암살된 이후 상해에서 홍진, 지청전 등을 중심으로 한국 독립당을 조직하였고, 산하에 한국 독립군이 결성됨
 * 조선 혁명당(1929): 국민부 계통은 현정경, 현익철 등을 중심으로 조선 혁명당과 조선 혁명군을 길림에서 결성하여 남만주 일대에서 활동

※ 1920년대 무장 독립 운동의 전개
 * 봉오동 전투(1920. 6.)
 * 청산리 전투(1920. 10.)
 * 간도 참변(1920. 10)
 * 대한 독립 군단 성립(1920. 12)
 * 자유시 참변(1921. 6.)
 * 3부 성립(1923~1925)
 * 미쓰야 협정(1925. 6.)
 * 3부 통합 운동(1928~1929)
 
(7) 1930년대의 독립 전쟁
 * 중국군과 연합 작전
  - 계기
   = 일제가 1931년 만주 사변을 일으키고, 괴뢰 정권인 만죽국을 수립한 이후, 만주 일대를 장악함으로써 만주 근거지의 독리ㅂ군은 더욱 큰 위협을 받게 됨
   = 독립군은 온갖 어려움을 극복하며 항전을 계속하는 가운데, 중국군과 연합하여 항일전을 전개함
  - 북만주에서 활동한 한국 독립군 
   = 지청천이 인솔하는 한국 독립군은 중국 호로군과 한,중 연합군을 편성하고 쌍성보 전투(1932), 경박호 전투(1932), 사도하자 전투(1933), 동경성 전투(1933)
   = 대전자령 전투(1933)에서는 4시간의 격전 끝에 승리하여 막대한 전리품 획득
  - 남만주에서 활동한 조선 혁명군(1929): 양세봉이 지휘하는 조선 혁명군도 중국 의용군과 연합하여 영릉가 전투와 흥경성 전투에서 일본군 크게 격퇴

 * 독립군의 이동
  - 1930년대 중반까지 계속된 한-중 연합 작전은 일본군의 대토벌 작전, 중국군의 사기 저하, 한-중 양군의 의견 대립으로 계속되지 못함
  - 임시 정부가 직할 군단 편성을 위하여 만주에 있는 독립군의 이동을 요청하자, 대부분의 독립군은 중국 본토로 이동하여 황국광복군 창설에 참여

 * 조선 의용대(1938)
  - 김원봉이 중심된 무장 단체, 중국 관내에서 창설된 최초의 부대
  - 조선 의용대는 중국 국민당의 지원을 받아 창설
  - 조선 의용대 화북 지대는 중국 공산당군과 연합하여 호가장 전투 및 반소탕전 등에서 큰 전과를 올림
  - 이들은 1942년 창설된 조선 독립 동맹으로 편입. 한편 김원봉 중심의 최고 지도부와 일부 병력은 한국광복군에 현입(1942)
 
 * 한국광복군의 창설(1940)
  - 창설: 대한민국 임시 정부의 김구와 지청천 등은 신흥 무관 학교 출신의 독립군과 중국 대륙에 산재하던 무장 투쟁 세력을 모아 충칭에서 한국광복군을 창설
  - 조직: 지청천을 총사령관, 이번석을 참모장으로 조직
  - 군사력 증강: 김원봉의 조선 의용대를 일부 통합하여 군사력 증각, 중국 국민당 정부와의 적극적인 협력하에 연합군의 일원으로서 대일전에 참전하기 위해 노력
  - 선전 포고 및 참전
   = 태평양 전쟁을 계기로 일본에 선전포고(1941)을 하고, 한영 군사 협정에 따라 영국군과 함께 인도와 미얀마 전선 등에 참전(1943)
   = 이들은 주로 암호 분석, 포로 심문, 통역 및 심리전 활동 전개
  - 국내 진입 작전 준비: 중국에 주둔하던 미국과 협조하여, 1945년 9월에 국내 진입 작전을 준비했으나, 일제의 패망으로 실현하지는 못하였다.

 * 조선 의용군의 조직(1942)
  - 조선 독립 동맹
   = 중국의 화북 지방에서 중국 공산당과 연계하여 독립운동을 추진하던 사회주의 세력은 화북 조선 독립 동맹을 결성(김두봉, 김무정)
   = 그 산하에 조선 의용군을 조직하여 항일전 전개
  - 활동: 조선 의용군은 임시 정부의 광복군에 참여하지 않았으며, 해방 후 중국 공산군에 편입되었다가 1950년 4월 북한 인민군에 속해 6.25 전쟁 참여

 * 1930년대 후반 만주에서의 무장 활동
  - 동북 인민 혁명군(1933): 항일 유격대로 만주에 남아 있던 사회주의 계열의 무장 독립군은 중국 공산당 유격대와 함께 중국 공산당 소속의 동북 인민 혁명군을 결성
  - 조국 광복회(1936)
   = 목적: 동북 인민 혁명군을 확대 개편한 동북 항일 연군(1936)의 한국인 간부들이 반일 민족 연합 통일 전선을 실현하고 독립적인 인민 정부를 수립한다는 목적 아래 조직됨
   = 구성원: 사회주의자들 뿐만 아니라 일제에 저항하는 모든 사람을 구성원으로 하는 항일 단체
   = 조직의 확대: 국내의 민족주의자 및 공산주의자들과 연합하여 함경도 일대에도 조직을 확대
   = 활동: 일제의 식민 통치 기구들을 습격하기도 함

  - 보천보 전투(1937. 6.): 동북 항일 연군 대원들이 압록강을 건너 함경남도 보천보를 점령. 이들은 국내 조직의 도움을 받아 경찰 주재소를 공격, 면사무소와 소방서 등 일제의 행정 관청을 불태우고 철수

 * 1930년대 중국 관내 민족 연합 전선의 형성 과정: 일제의 만주 침략 이후 1930년대에는 통일 전선 운동이 다시 활성화
  - 한국 대일 전선 통일 동맹(1932): 의열단, 한국 독립당, 조선 혁명당, 한국 혁명당, 한국광복 동지회 등 5개의 단체가 협의 기관으로 한국 대일 전선 통일 동맹
  - 민족 혁명당(1935): 우익의 조소앙, 지청천 등과 좌익계인 김원봉의 의열단은 참여하였으나, 김구의 임시 정부 세력은 불참.
   = 그러나 의열단계가 장악하자 조소앙, 지청천 등이 탈당하여 조선 민족 혁명단으로 개편
  - 조선 민족 전선 연맹(1937): 좌익계 통일 전선 조직이며, 그 예하에 조선 의용대 조직
  - 한국 광복 운동 단체 연합회(1937): 민족 혁명당에서 탈당한 조소앙, 지청천 계열과 김구 등의 임정 고수파 계열의 우익 통일 전선 조직
  - 전국 연합 전선 협회(1939): 조선 민족 전선 연맹과 한국 광복 운동 단체 연합회의 통일체 조직