7-02 일제 강점기 경제의 변화
1> 식민지 수탈 경제
(1) 식민지 경제 체제
 * 국권 피탈 후 일제는 우리 경제를 식민지 경제 체제로 개편. 그 중에서도 핵심적인 것은 농업 부문에서 강행된 토지 조사 사업
(2) 토지 조사 사업(1912~1918)
 * 목적
  - 표면적 목적: 근대적 소유권이 인정되는 토지 제도와 지세 제도의 확립
  - 실제적 목적: 토지를 약탈하고 지주층을 회유하기 위한 것, 정확한 토지 면적과 생산량을 측정하여 지세를 확보하기 위한 것
 * 절차
  - 토지 조사령 발표: 국권 강탈 이전에 이미 우리나라에서 일본인의 토지 소유를 인정하는 법령을 제정한 바 있던 일제는 이어서 토지 조사령을 발표하고 막대한 자금과 인원을 동원하여 전국적인 토지 사업을 벌임
  - 기한부 신고제 
   = 토지 소유에 필요한 서류를 갖추어 지정된 기간 안에 신고해야만 소유권이 인정됨
   = 토지 신고제가 농민에게 널리 알려지지 않았으며, 신고 기간도 짧고 절차가 복잡하여 신고의 기회를 놓친 사람 많았음
   = 까다로운 신고 절차를 택한 것은 한국인의 토지를 빼앗기 위한 것
   = 소유권 분쟁도 3만 건에 달할 정도로 많았음
 * 결과
  - 토지의 약탈
   = 약탈 대상: 일제는 미신고 토지는 물론 소유자가 불분명한 마을이나 문중 소유 토지를 조선 총독부 소유로 만듬. 탈취당한 토지는 전국의 40%나 됨
   = 불하 대상: 탈취한 토지를 동양 척식 주식회사를 비롯한 일본인의 토지 회사나 개인에게 헐값으로 불허함
   = 이후 일제는 1918년 지세령을 공포하여 지역별 지가와 그것의 1.3%를 지세로 하는 과세 표준을 명시
  - 농민 생활의 피폐
   = 소작농으로의 전락: 농래 농민은 토지의 소유권과 함께 경작권도 가지고 있었으나, 일제의 토지 조사 사업으로 우리 농민은 많은 토지를 빼앗기고 기한부 계약에 의한 소작농으로 전락
   = 지주제의 강화: 토지 조사 사업이 끝난 1918년에는 겨우 3%의 지주가 경작지의 50% 이상을 소유, 이 과정에서 이전의 소작원은 인정하지 않고 지주의 소유권만 인정하여 지주제 강화
   = 고율의 소작료 부담: 소작하지 않고 살 수 없는 농가가 77%나 되었고, 소작농은 50~70%에 이르는 고율의 소작료를 내야만 했음
  - 해외로의 이주: 생활 기반을 상실한 농민은 일본인의 고리대에 시달리다 못해 화전민이 되거나 만주, 연해주, 일본 등지로 이주함
(3) 산미 증식 계획 (1920~1934)
 * 목적: 제 1차 세계 대전 후 일제는 고도성장을 위한 공업화 추진에 따라 일본의 부족한 식량을 우리나라에서 착취하려는 산미 증식 꼐획을 세워 우리 농촌에 강요
 * 경과
  - 목표량: 1920년부터 15년 계획으로 추진된 산미 증식 계획은 920만 석 증산이라는 무리한 목표를 설정하였기 때문에 증산량을 달성하지는 못함
  - 쌀 중심의 단작형 농업 구조: 수리 사업, 토지 개량 사업 등의 비용을 농민에게 전가하고 쌀 생산을 강요하여 논농사 중심의 농업 구조로 바꿈
  - 농촌 경제 파탄: 미곡 수탈은 목표한 대로 시행함으로 우리나라 농촌 경제는 파탄에 이름
 * 결과
  - 식량 부족의 심화: 증산량보다 훨씬 초과한 양의 미곡을 수탈당함으로써, 우리 농민의 식량 부족이 심화
  - 농민 생활의 악화: 소작료가 점차 올라가고 수리 조합비, 비료대, 증산에 투입된 운반비 등을 부담하게 되어 농민들의 생활은 갈수록 악화
  - 잡곡의 배급제 실시: 부족한 식량을 만주에서 생산되는 값싼 잡곡으로 충당했지만, 해결책이 되지는 못함
(4) 산업의 침탈
 * 일제의 식민지 경제 정책
  - 이중 착취: 우리나라의 미곡과 각종 원료를 헐값으로 사가고, 일본에서 만든 제품을 비싼 값으로 팔아 이중으로 착취
  - 산업의 통제: 우리의 자원을 약탈하기 위하여 광업령, 임야 조사 사업, 어업령 등을 실시하여 민족 경제가 성장할 수 있는 토대를 빼앗음
   = 우리의 산업경제 활동은 일제가 설립한 금융 종합, 농공 은행 등을 통하여 통제
   = 한편 평남선, 호남선, 함경선 등의 철도망을 확대하여 조선을 일본 경제권에 편입히키고자 함
   = 조선 광업령: 전국의 광산 자원을 광범위하게 조사, 우리 민족의 광업 활동을 제약하는 광업령을 제정, 공포한 후 일본인 재벌에게 많은 광산을 넘김. 특히 제 1차 세계 대전으로 군수 광산물의 수요가 격증하자, 이 수요를 충당하기 위해 본격적인 광산물 약탈이 자행. 일본의 대재벌들이 광물에 참여하여 생산물의 대부분이 일본으로 반출
   = 삼림령: 삼림령에 따른 임야 조사 사업이 실시되어 국, 공유림과 소유주가 명확하지 않았던 임야가 거의 일본인에게 넘어가 전체 임야의 50% 이상이 조선 총독부와 일본인에게 점탈됨
   = 어업령: 일본 어민들은 조선 총독부의 후원하에 우리 어장을 독점. 총독부는 어업령을 공포하여 일본 어민의 성장을 지원하고 우리 어민의 활동을 억압. 이 때문에 우리 어민들은 어업권의 회복과 수호를 위한 항쟁을 전국의 어장에서 치열하게 전개
 * 민족 자본의 성장 억제
  - 회사령 공포
   = 1910년 공포된 회사령은 일제가 민족 기업을 규제하기 위하여 제정, 공포한 법령.
   = 회사령은 기업의 설립을 총독의 허가제로 하고, 허가 조건을 위반할 때는 총독이 사업의 금지와 기업의 해산을 명령할 수 있게 규제
   = 1920년대에는 종래의 회사령을 폐지하고, 신고제로 전환하였다. 또한 관세 처례 등을 통해 일본 자본의 조선 진출을 용이하게 함
   = 결과: 민족 자본의 성장은 억제되고 일본인이 한국 공업 주도

(5) 1930년대 일제의 경제 침탈
 * 일제 독점 자본의 침투
  - 1920년대
   = 계기: 제 1차 세계대전을 계기로 성장한 일제 독점 자문은 1920년대부터 한국에 본격적으로 침투하기 시작함. 독점 자본들은 광업, 비료, 섬유 회사 등을 설립하고 우리나라의 공업 생산 장악
   = 변화: 1920년대 중반으로 들어서자 일본인의 자본 투자는 경공업에서 중공업 분야로 옮겨짐. 1926년 함경도에  부전강 수력 발전소가 완성되고, 1926년 그 전력을 이용한 조선 질소 비료 공장이 흥남에 세워지며 중공업 분야의 투자가 활기를 띔
  - 1930년대: 일본이 만주와 중국을 침략함에 따라 우리나라는 군수 물자를 공급하는 병참 기지가 되어 일본인의 중공업 투자가 더욱 증가
 * 남면북양 정책: 공업 원료 증산 정책으로 면화의 재배와 면양의 사육을 시도하는 이른바 남면북양 정책으로 전환하여 농촌에 강요
 * 병참 기지화 정책: 대공황으로 극심한 타격을 받은 1930년대 경제 침략은 한층 더 강화. 일제의 전쟁 수행을 위한 것이고, 한반도의 경제를 식민지 경제 체제로 철저히 예속시키기 위한 것
  - 농촌 진흥 운동
   = 세계 대공황의 여파로 한국 농촌은 농산물 가격 폭락 등이 계속되어, 조선 농민들의 삶은 더욱 악화. 이에 소작 쟁의가 극심해지고, 사회주의 세력이 농촌에 침투하여 적색 농민 조합 운동이 확산
   = 일제는 농민 회유책의 일환으로 1932년부터 관제 운동인 조선 농촌 진흥 운동 실시.
   = 내용으로는 충궁 퇴치, 차금 예방을 위해 자작 농지 설정 사업 및 소작 조정령을 제정하고, 1933년 농가 경제 갱생 계획 발표. 또한 1934년 조선 농지령을 발표하여 농민의 소작권을 3년간 보호하는 규정 마련
   = 그러나 침략전쟁이 확대되는 과정에서 실효를 거두지는 못함
  - 1930년대 말: 중일 전쟁을 일으켜 대륙 침략을 본격화한 일제는 국가 총동원령을 내려고 한국에서 인적, 물적 자원의 수탈 강화
  - 산미 증식 계획 재개(1940): 군량 확보를 위해 산미 증식 계획을 재개하고 목표량을 설정하여 각 도에, 부, 군, 읍, 면, 마을, 개인에게 할당
  - 식량의 배급 및 수탈의 강화: 소비 규제를 목적으로 식량 배급제 실시. 더 나아가 미곡 공출 제도 시행. 총독부는 일본군의 군구품을 충당하기 위하여 각종 가축 증식 계획을 수립하여 가축의 수탈도 강화
  - 1940년대: 태평양 전쟁으로 확대되면서 전시 통제 경제가 실시, 식량 배급 제도와 각종 물자의 공출 제도 강행
   = 물적 수탈: 모든 금속제 그릇을 강제로 공출, 농구, 식기, 제기는 물론 교회나 사원의 종까지도 징발하여 전쟁 무기 제작에 이용
   = 인적 수탈: 우리나라 청, 장년과 부녀자까지 일본, 중국, 동남아, 사할린 등지로 강제 동원하여 전쟁과 노역에 종사하게 함

※ 일제의 경제 수탈
 * 병참 기지화 정책
 * 인적, 물적 자원 수탈
 
2> 경제적 민족 운동
(1) 민족 기업의 육성
 * 배경
  - 형태: 3.1 운동 이후, 민족 운동의 열기 속에서 민족 산업을 육성하여 경제적 자립을 도모하려는 움직임이 고조, 일제의 각종 규제로 민족 기업 활동은 큰 회사의 설립보다는 소규모 공장의 건설에서 두드러지게 나타남
  - 경공업 중심: 서울을 비롯한 평양, 대구, 부산 등 대도시에서 순수한 민족 자본에 의하여 직포 공장, 메리야스 공장, 고무신 공장 등 경공업 관련 공장들이 세워짐
 * 기업의 규모와 유형
  - 기업의 규모: 1910년까지는 소상인들이나 수공업자들이 적은 수의 기계로 생산하는 정도였으나, 1920년대 이르러서 노동자의 수가 200명이 넘는 공장도 나타남
  - 기업의 유형 
   = 대지주 출신 기업: 지주와 상인의 자본을 모아 대규모의 공장을 세운 것으로써, 대표적인 것이 경성 방직 주식회사
   = 서민 출신 기업: 서민 출신 상인들이 자본을 모아 새로운 기업 분야를 개척한 것, 대표적인 것이 평양의 메리야스 공장
 * 기업 운영 형태 및 제품의 특성
  - 운영: 민족 기업은 순수한 한국인만으로 운영
  - 제품: 한국인의 기호에 맞게 내구성이 강하고 무게 있는 제품을 만들어 시장에 내놓음
 * 민족계 은행의 설립: 금융업에도 한국인이 진출이 활발하여 3.1 운동 이후에 설립된 민족계 은행으로는 삼남은행 등이 있다
 * 민족 기업의 위축: 1930년대 들어와 식민 통치 체제가 강화되면서 일제의 교묘한 탄암으로 해체되거나 일본인 기업에 흡수, 통합되는 경우가 많았음. 1920년대 비해서 크게 위축됨
  - 통제에 따른 경쟁력 상실: 일본의 독점 자본과의 경젱에서 점차 밀려났고, 전시 체제하에서는 총독부의 물자 통제로 큰 타격
  - 기업 정비령(1942): 총독부는 기업 정비령을 통하여 민족 기업을 억압하여 강제 청산하거나 일본 공장에 흡수, 합병됨
(2) 물산 장려 운동
 * 배경: 1920년대에는 점차 증가하고 있었던 민족 기업을 지원하고 민족 경제의 자립을 달성하기 위한 물산 장려 운동이 전개
 * 목적: 민족 산업을 육성함으로써 민족 경제의 자립을 기하려는 민족 운동
 * 조건 물산 장려회 조직
  - 중심인물: 조만식 등이 중심이 되어 서북 지방의 사회계, 종교계, 교육계 인사들을 규합하여 평양에서 조직, 1923년 서울에서 조직
  - 회칙 내용: 조선 물산을 장려하고 조선인의 사업 진흥을 도모, 조선인으로 하여금 경제상 자립을 얻게 함
 * 운동의 확산
  - 성격과 방향: 내 살림 내 것으로 조선 사람 조선 것으로, 우리는 우리 것으로 살자라는 구호를 통해 이 운동의 성격과 방향이 드러남
  - 확산: 일본 상품을 배격하고 국산품을 애용하자는 것, 전국적인 민족 운동으로 확산. 또한 민족 자본의 육성을 위하여 소비 절약이 필요하다고 보고 근검 저축, 생활 개선, 금주 및 단연 운동 추진
  - 자작회 운동: 학생들 간에 전개된 절약, 저축 및 금주, 금연 운동으로서, 물산 장려 운동의 일환
 * 결과: 초기에는 전국적으로 활발하게 추진되었으나, 일제의 탄압으로 큰 성과를 거두지 못함
  