7-03 일제 감정기 사회 운동
1> 한인의 국외 이주와 독립운동
(1) 19세기 중엽의 국외 이주
 * 이주 목적: 19세기 중엽부터 조선인들이 압록강, 두만강을 건너 간도와 연해주 등지로 본격적인 이주하게 된 직접적인 동기는 기아와 빈곤 등 열악한 경제 상황을 타개하기 위함
 * 지리적 조건: 한반도와 연접해 있어서 이동하기가 쉬웠고, 풍토 역시 우리나라와 비슷해서 이주하여 사는 데 큰 문제가 없었음
 * 이주 전의 상황: 조선인 중 두만강과 압록강을 건너 간도 땅에서 농사를 짓고 가을이면 타작한 곡식을 가지고 돌아오는 계절 출가 이민이 있기는 하였지만, 많은 수는 아님
(2) 을사늑약 이후 국외 이주
 * 이주 목적: 일제의 침략이 노골화되자 이에 반감을 품은 인사들 가운데 일부는 국외로 건너가 새로운 삶을 도모. 을사늑약이 체결되자 일제의 국권 침탈과 경제적 수탈이 가중되는 상황에서 국권 회복을 도모하고 일제의 탄압을 피하기 위한 정치적 망명자들의 국외 이주 급증
 * 국외 독립운동 전개
  - 배경: 국내에서 활동하던 의병과 애국지사들은 중국, 연해주, 미국, 일본 등으로 망명하여 1910년대부터 본격적인 국외 독립운동을 전개함
  - 독립운동 기지 건설: 민족 운동가들은 주로 서, 북간도를 비롯한 남,북만주와 시베리아 연해주에서 독립운동을 위한 기지 건설을 활발히 추진
  - 지역적 성격: 국내 진공이 유리한 국경 지역이라는 점 이외에도 수많은 한인들이 거주하고 있어 폭넓은 한인 사회를 형성하고 지역 주민들의 협조와 지지를 얻음
 * 독립운동 단체의 활동
  - 표방: 대부분의 독립운동 단체들은 자유로운 활동을 위해 국내와 마찬가지로 중국과 일제의 눈을 피할 목적으로 경제 및 교육 단체를 표방
  - 강조: 그들은 향후 독립 전쟁을 위한 동포들의 생활 대책을 강구하고자 하는 목적과 대중적인 운동 방법으로 경제 활동 강조
(3) 만주 이주
 * 이주 목적
  - 이주 초기: 만주 지역으로 이주하기 시작한 것은 19세기 후반부터. 국내의 정치적, 경제적, 사회적 모순으로 궁핍하게 된 농민들이 생활 터전을 찾아 국외로 이주
  - 일제 침략 이후: 20세기 들어와 일제의 침략이 가속화되자 확고한 민족 의식을 가진 사람들이 항일 운동울 전개하기 위하여 많이 건너감.
   = 이들은 지식 수준이 상당히 높았으며 경제적 여유도 있어 국권 회복 운동의 지도자격 역할을 함
 * 이주 동포들의 활동
  - 독립운동 기반 마련: 간도를 독립운동 기지로 삼아 무력으로 독립을 쟁취하고자 함
   = 생활 근거지 마련: 현지 토착민들로부터 핍박을 받으면서도 황무지를 개간하여 생활 근거지 마련
   = 학교 설립: 민족 학교를 설립하여 항일 의식과 애국심 고취, 항일 운동 단체를 결성하여 군사 훈련을 실시하는 등 무장 항일 운동 준비