7-03 일제 감정기 사회 운동
1> 한인의 국외 이주와 독립운동
(1) 19세기 중엽의 국외 이주
 * 이주 목적: 19세기 중엽부터 조선인들이 압록강, 두만강을 건너 간도와 연해주 등지로 본격적인 이주하게 된 직접적인 동기는 기아와 빈곤 등 열악한 경제 상황을 타개하기 위함
 * 지리적 조건: 한반도와 연접해 있어서 이동하기가 쉬웠고, 풍토 역시 우리나라와 비슷해서 이주하여 사는 데 큰 문제가 없었음
 * 이주 전의 상황: 조선인 중 두만강과 압록강을 건너 간도 땅에서 농사를 짓고 가을이면 타작한 곡식을 가지고 돌아오는 계절 출가 이민이 있기는 하였지만, 많은 수는 아님
(2) 을사늑약 이후 국외 이주
 * 이주 목적: 일제의 침략이 노골화되자 이에 반감을 품은 인사들 가운데 일부는 국외로 건너가 새로운 삶을 도모. 을사늑약이 체결되자 일제의 국권 침탈과 경제적 수탈이 가중되는 상황에서 국권 회복을 도모하고 일제의 탄압을 피하기 위한 정치적 망명자들의 국외 이주 급증
 * 국외 독립운동 전개
  - 배경: 국내에서 활동하던 의병과 애국지사들은 중국, 연해주, 미국, 일본 등으로 망명하여 1910년대부터 본격적인 국외 독립운동을 전개함
  - 독립운동 기지 건설: 민족 운동가들은 주로 서, 북간도를 비롯한 남,북만주와 시베리아 연해주에서 독립운동을 위한 기지 건설을 활발히 추진
  - 지역적 성격: 국내 진공이 유리한 국경 지역이라는 점 이외에도 수많은 한인들이 거주하고 있어 폭넓은 한인 사회를 형성하고 지역 주민들의 협조와 지지를 얻음
 * 독립운동 단체의 활동
  - 표방: 대부분의 독립운동 단체들은 자유로운 활동을 위해 국내와 마찬가지로 중국과 일제의 눈을 피할 목적으로 경제 및 교육 단체를 표방
  - 강조: 그들은 향후 독립 전쟁을 위한 동포들의 생활 대책을 강구하고자 하는 목적과 대중적인 운동 방법으로 경제 활동 강조
(3) 만주 이주
 * 이주 목적
  - 이주 초기: 만주 지역으로 이주하기 시작한 것은 19세기 후반부터. 국내의 정치적, 경제적, 사회적 모순으로 궁핍하게 된 농민들이 생활 터전을 찾아 국외로 이주
  - 일제 침략 이후: 20세기 들어와 일제의 침략이 가속화되자 확고한 민족 의식을 가진 사람들이 항일 운동울 전개하기 위하여 많이 건너감.
   = 이들은 지식 수준이 상당히 높았으며 경제적 여유도 있어 국권 회복 운동의 지도자격 역할을 함
 * 이주 동포들의 활동
  - 독립운동 기반 마련: 간도를 독립운동 기지로 삼아 무력으로 독립을 쟁취하고자 함
   = 생활 근거지 마련: 현지 토착민들로부터 핍박을 받으면서도 황무지를 개간하여 생활 근거지 마련
   = 학교 설립: 민족 학교를 설립하여 항일 의식과 애국심 고취, 항일 운동 단체를 결성하여 군사 훈련을 실시하는 등 무장 항일 운동 준비
  - 독립군 편성: 3.1 운동 이후에는 독립군을 편성하여 국경을 넘나들면서 일본 군경과 치열한 항일전을 전개함. 일제의 가혹한 탄압과 중국 군벌의 이해 부족으로 많은 어려움 겪음
 * 만주 동포들의 시련
  - 간도 참변(1920): 일본군 대부대가 만주로 출병하여 독립운동 기지를 초토화하면서 무차별 학살한 간도 참변으로 많은 동포희생
  - 일제의 대륙 침략: 1930년대 일제의 본격적인 대륙 침략으로 근거지를 상실하면서 갖은 수난, 만주에 있던 무장 부대의 활동은 점차 약화됨
(4) 연해주 이주
 * 삶의 조건: 러시아가 변방 개척을 위해 한국인의 연해주 이주를 허용하고 토지를 제공하기도 하여 만주로 이주한 동포에서 삶의 조건이 나았음
 * 이주 동포들의 활동 
  - 한인촌의 형성: 1905년 이후 이주 한인이 급증하여 여러 곳에 한인 집단촌이 형성. 많은 민족 단체들과 학교가 설립됨
  - 한민회 설치(1905): 시베리아의 연해주 지방에 한인 자치 기구인 한민회 설치
  - 13도 의군 결성: 1910년대에는 연해주 의병의 통합체인 13도 의군이 결성
  - 정부의 수립
   = 대한 광복군 정부: 1914년 블라디보스토크에서 이상설과 이동휘를 정,부통령으로 하는 대한 광복군 정부를 수립하여 무장 투쟁 기반
   = 대한 국민 의회: 3.1 운동 때에는 대한 국민 의회를 조직하여 손병희를 대통령으로 하는 정부 수립
  * 이주 동포들의 세련
   - 1920년대 초: 볼셰비키가 정권을 장악한 후 한국인의 무장 활동을 금지하고 무장 해제를 강요함으로서 연해주 민족 운동약화
   - 1930년대 말: 1937년에는 연해주의 한인들이 소련 당국에 의해 중앙아시아로 강제 이주, 수많은 한인들이 희생되고 재산을 잃어버림
(5) 미주 이주
 * 이주 동포들의 생활
  - 하와이 이주: 1903년부터 하와이에 정착한 한국 사람들은 사탕수수 노동자와 그 가족들임. 1905년까지 약 7000여명이 이주하였으며 가혹한 노동에 시달림
  - 미국 본토 이주: 대부분 유학생이나 관리 출신으로 하와이 이주 한인들과는 달랐다. 다만 샌프란시스코에는 소수의 인삼 장수와 지식인들이 이주
 * 이주 동포들의 활동
  - 교민 단체의 조직
  - 독립운동 자금의 송금
  - 애국심의 고취
  - 대한인 국민회 조직(1910)
  - 대한민국 임시 정부 지원
  - 태평양 전쟁 참전
(6) 일본 이주
 - 이주 형태 
  = 19세기 말: 학문을 배우기 위한 유학생들이 주종
  = 국권 강탈 후: 일제의 경제 침탈 때문에 생활 터전을 상실한 농민들이 일본으로 건너가 산업 노동자로 취업함
 - 이주 동포들의 활동: 최팔용이 중심이 되어 조선 청년 독립단을 구성하고 2.8 독립 선언을 발표하여 3.1 운동의 도화선 제공
 - 이주 동포들의 시련
  = 민족 차별: 일제 자본가에 착취당하면서 열악한 노동 환경에서 고생. 일본인의 민족 차별로 온갖 수모를 당함
  = 관동 대지진: 1923년 일본 관동 지방에서 발생한 지진으로, 재일 동포 6000명 이상이 일본인에게 학살됨

2> 일제 감정기의 사회 변화
(1) 독립운동 세력의 분화
 * 계기: 3.1 운동이 좌절된 후, 독립운동 진영 사이에 이견이 나타남
  - 독립운동의 방법과 독립 이후의 국가 체제 등에 대한 인식의 차이에서 비롯
  - 독립운동 진영은 민족주의 운동, 사회주의 운동, 아나키스트 운동으로 갈라짐
 * 운동의 전개 
  - 민족주의 세력
   = 이념: 일제의 지배에서 벗어나 독립을 이루고, 독립한 다음에는 자본주의 국가를 세우고자 함
   = 전개: 민립 대학 설립 운동, 물산 장려 운동같은 실력 양성 운동 추진
  - 사회주의 세력
   = 이념: 노동자, 농민이 중심이 되는 사회주의 국가의 실현 주장
   = 전개: 노동자와 농민을 조직하여 노동조합과 농민의 조합을 만들고, 이들 중심으로 한 계급 운동과 독립운동 전개
  - 아나키스트 세력
   = 이념: 사유 재산을 부정하고 일체의 계급 투쟁 배격
   = 전개: 외교 독립론, 실력 양성론, 자치론 등을 비판
   
(2) 사회주의 사상의 유입
 * 사회주의 운동의 대두
  - 국내외의 민족 운동: 3.1 운동 이후 대한민국 임시 정부를 수립하고 무장 항일 운동이 활발해짐으로써 민족 운동이 고조. 국내에서는 민족의 역량을 배양하는 민족 실력 양성 운동이 각 방면에서 일어남. 이 무렵 국내외에서 사회주의 운동 대두
  - 사회주의의 수용: 1917년 러시아 혁명에 성공한 레닌이 세계 적화의 수단으로 약소민족의 독립운동을 지원하겠다고 하자, 일부 민족의 지도자들도 사회주의와 연결하여 독립운동을 추진하려는 움직임을 보임. 사회주의 사상을 처음 받아들인 사람들은 러시아와 중국 지역에서 활동하고 있던 독립운동가들
 * 사회주의 운동의 중심 세력
  - 초기에는 소수의 지식인이나 청년, 학생이 중심
  - 국내에서 사회주의 운동을 본격적으로 시작하면서, 노동자, 농민, 청년, 학생, 여성운동과 형평 운동 등이 전개되기 시작
 * 영향
  - 의의: 사회주의 사상은 청년, 지식인층을 중심으로 널리 파급되면서 사회, 경제 운동을 활성화.
   = 그리하여 청년 운동, 소년 운동, 여성 운동과 농민, 농노 운동 등 각 방면에 걸쳐 사회주의 사상은 우리 민족의 권익과 지위 향상을 위한 활동에 영향을 줌
  - 비판
   = 노선의 대립: 그 노선에 따라 이해를 달리하는 계열이 있어 마찰과 갈등이 심화
   = 민족주의 운동과의 대립: 민족주의 운동과는 사상적인 이념과 노선의 차이로 대립이 격화되어 민족 운동 자체에 커다란 차질 초래
 * 결과: 이와 같은 상황을 극복하기 위해 민족 유일당 운동 발생
 
(3) 민족 유일당 운동 - 신간회
 * 신간회 창립 배경
  - 1920년대 후반 민족 유일당을 건설하려는 움직임이 활발하게 전개. 중국에서는 '민족 혁명의 유일한 전선을 만들라'는 주장에 따라 '민족 유일당 촉성회'가 결성(1926)
  - 한편 국내에서는 소수의 비타협적 민족주의 세력과 사회주의 세력이 연합하여 조선 민흥회를 창립하였고, 사회주의 세력인 정우회에서는 [정우회 선언]을 통해 비타협적 민족주의 세력과의 연대 모색
 * 내용: 사회주의 운동의 침체를 극복하기 위해 분파 투쟁의 청산, 사상 단체의 통일, 민족주의 세력과의 타협, 경제 투쟁에서 정치 투쟁으로의 전환 등을 표방
 * 참여 인사 및 구성
  - 언론계(조선일보 계열) 신석우, 안재홍 등, 기독교계 이승훈, 천도교 권동진, 볼교계 한용운, 공산당 한위건 등 좌-우익 인사 28명이 발의, 개별 가입제를 채택하여 이상재를 회장, 홍명희를 부회장으로 선출하여, 합법 단체인 신간회를 결성
  - 신간회는 전국 조직으로서 서울에 중앙 본부를 두고 지방에 지회를 두었는데, 143개 군에서 지회가 만들어지고 회원 수도 4만에 이르렀음. 중앙 조작은 민족주의 계열이 중심, 나머지는 사회주의 계열이 중심.
 * 활동
  - 한국인에 대한 착취 기관의 철폐, 타협적 정치 운동의 배격, 한국인 본위의 교육, 사회과학 사상 연구의 보장.
  - 노동 쟁의, 소작 쟁의, 동맹 휴학 등의 대중 운동 지도
  - 광주 항일 학생 운동에 김병로를 단장으로 조사단을 파견, 원산 노동자 총파업 지원. 그러나 1929년 민중 대회를 추진하다가 일제의 탄압을 받아 큰 위기 봉착
  - 갑산 화전민 학살 진상 규명 운동과 단천 산림조합 사건 지원 운동
  - 자매 단체로 여성 단체들을 규합한 근우회 조직
 * 신간회 해소
  - 일제의 탄압, 타협적 민족주의 세력의 진출에 따른 지도부의 우경화 경향, 코민테른의 지시를 받은 사회주의자들의 연대 포기 등으로 해소(1931)
  - 사회주의자들은 신간회를 해소하고 노동자, 농민이 중심이 되는 계급 투쟁을 더욱 적극적으로 전개할 것을 지시
  
3> 농민 운동과 노동 운동
(1) 민중의 생존권 투쟁
 * 민중의 생존권 투쟁
  - 민중의 집단적 저항: 국권 피탈 직수부터 식민지 수탈에 저항하는 민중의 생존권 투쟁이 활발하게 전개. 농민, 노동자들은 토지 조사 사업, 임야 조사 사업, 각종 잡세의 신설과 증세 등에 집단적으로 저항
 * 투쟁의 변화 양상
  - 초기: 이들의 투쟁은 가혹한 수탈에 항거하는 경제적 투쟁으로부터 시작
  - 후기: 점점차 정치적 요구를 내세운 투쟁으로 발전
  - 변화: 1910년대 말엽에는 폭력 투쟁의 성격도 띠게 되어 주재소, 면사무소, 우편국 등 일제의 지배 기구에 대한 습격으로 변화
(2) 농민 운동
 * 소작 쟁의: 농민 운동은 주로 소작쟁의의 중심으로 추진
  - 1920년대 전반기: 주로 소작인 조합이 중심이 된 소작 쟁의로 50% 이상이었던 고율의 소작료 인하와 소작원 이동 반대가 목적(대표적으로 암태도 소작 쟁의)
  - 1920년대 후반기: 자작농까지 포함하는 농민 조합이 소작 쟁의를 주도. 이 시기에느 1930년 일어난 단처 산림 조합 시행령 반대 운동이 대표적
 * 농민 운동의 성격 변화
  - 일본인 대지주나 일본 지주 회사들의 대상으로 한 소작 쟁의는 농장이나 회사에 속한 농민의 수가 많았기 때문에 그 수도 증가하고 격렬해졌음
  - 지주를 상대로 한 소작 쟁의뿐 아니라 일제의 경제적 약탈 전반에 대항하는 투쟁으로 변화
  - 규모가 확대되고 기간도 장기화, 형태도 대중적 봉기 형태로 옮겨짐
  - 동양 척식 주식회사 농장의 소작 쟁의는 항일 운동의 성격을 띔
(3) 노동 운동
 * 노동조합의 결성: 노동 운동은 자유 노동자를 중심으로 상당수의 노동조합이 결성되어 임금 인상과 처우 개선 등을 내걸고 파업 투쟁을 이어감
 * 열악한 노동 조건
  - 열악한 환경
  - 초과 이윤의 획득
  - 민족적 차별
 * 노동 운동의 확산
  - 요구 조건: 임금 인상 외에 단체 계약권의 확립, 8시간 노동제의 실시, 악질 일본인 감독의 추방, 노동 조건의 개선 등으로 점차 확대
  - 노동 운동의 대중화: 1920년대 후반기에는 서울, 인천, 목포 등의 대도시에 한정되던 노동 쟁의가 전국 각지로 확산
   = 영흥 노동자 총파업, 원산 노동자 총파업 등 지역 총파업이 진행되어 노동 운동이 대중화
 * 원산 노동자 총파업(1929)
  - 계기: 한 석유 회사의 일본인 감독이 한국인 노동자를 구타한 사건을 계기로 3000여명이 참여한 원산 노동자 총파업은 일제 강점기 노동 운동에서 가장 규모가 컸음
  - 경과: 이 파업은 일제가 폭압적으로 탄압하는 상황에서 조선 노동자들이 단결하여 조직적으로 파업을 진행. 항일 투쟁 정신을 고취시킴. 노동자 파업이 전국 각지에서 잇따름
  - 결과: 운동은 실패로 끝났지만, 노동 운동이 항일적 성격을 띈 본보기가 됨

4> 여서 운동과 청년 운동
(1) 여성 운동
 * 여성 운동의 전개
  - 의식 계발의 계기: 3.1 운동을 비롯한 국내의 항일 독립운동에서 여성들의 목숨을 건 참여와 희생의 경험은 이들의 정치, 사회적 의식을 획기적으로 계발시키는 계기가 됨
  - 여성의 계몽 운동: 민족 실력 양성 운동에서 사회 개조와 신문화 건설에 여성들의 역할이 요구, 이들은 스스로의 힘으로 성취하기 위해서는 여성의 계몽과 교육이 무엇보다 선결 조건임을 자각, 문맹 퇴치, 구습 타파, 생활 개선의 실현을 위한 여성 교육 계몽 운동 전개
 * 여성 단체의 조직
  - 1920년대 초반기: 민족주의 영향 아래 가부장제 혹은 전통적 인습 타파라는 주제로 계몽 차원에서 전개
   = 전국적 규모의 단체: 여자 청년회, 부인회, 조선 여자 교육회, 조선 여자 창년회가 있었음. 종교 계통으론 조선 여자 기독교 청년회 등이 여성 계몽 운동을 목적으로 활동
   = 지방의 단체: 야학, 강연회 등을 통한 문맹 퇴지, 풍습 개량, 지식 개발을 목적으로 하는 단체들이 조직
  - 1920년대 중반기: 여성 해방의 문제를 계급 해방, 민족 해방과 연결 지으며 사회주의 운동과 결합되는 운동
   = 한국 최초의 사회주의 여성 단체인 조선 여성 동우회(1924)
  - 1920년대 후반기: 여성 직업 단체들이 조직되어 기술 교육, 저축 장려, 부업 알선 등을 실시. 더욱 많은 여성들이 사회 활동 참여

(2) 청년 운동
 * 방향: 1920년 조직된 조선 청년 연합회 등 1920년대 초 총년 조직은 100여 개가 되었음
  - 표면적으로는 청년의 품성 도야, 자식의 계발, 체육 장려, 단체 훈련 강화 등을 내세우고, 풍속 개량과 미신 타파 등을 통하여 사회 개선 추구
  - 실제로는 민족의 생활과 역량을 향상시킴으로 자주독립의 기초를 이룩하려고 함
 * 활동
  - 청년 단체들은 강연회, 토론회 등을 개최하고, 학교, 강습소, 야학 등을 설치하고 운영. 운동회, 조기회 등을 통해 심신의 단련 도모
  - 단연회, 금주회, 저축 조합 등을 결성하여 사회 교화와 생활 개선 꾀함
 * 학생 운동
  - 전개: 대개 동맹 휴학의 형태로 전개. 시설 개선이나 일인 교원 배척 등의 요구. 점차 식민지 노예 교육 철폐, 조선 역사의 교육, 교내 조선어 사용, 학생회 자치, 언론 및 집회의 자유 등의 요구 대두
  - 광주 학생 항일 운동(1929): 일반 학생의 반일 감정을 토대로 일어난 민족 운동, 청년 운동의 절정
 * 조선 청년 총동맹(1924): 1920년대 초 사회주의 사상의 유입 이후, 청년 단체들은 민족주의 계열과 사회주의 계열로 나뉨. 분열을 수습하기 위해 조선 청년 총동맹이 조직

(3) 소년 운동
 * 전개
  - 본격화: 소년 운동은 천도교 청년회가 소년부를 설치함으로써 본격화
  - 전국적 확산: 방정환은 천도교 소년회(1921)을 조직, 색동회에서는 어린이날을 제정(1923)
 * 발전
  - 조선 소년 연합회(1927): 전국적 조직체로서, 조선 소년 연합회가 조직되어 체계적인 소년 운동 전개
  - 소년 운동에 공헌: 방정환, 조철호 등은 소년 운동을 통해 어린이들에게 용기와 애국심으 북돋움
 * 중단
  - 분열: 지도자들 사이에 사상과 이념의 대립으로 소년 운동도 분열
  - 일제의 탄압: 중일 전쟁의 발발 후에는 한국의 청소년 운동을 칭체 금지하고 단체를 해산함으로 운동이 중단

(4) 형평 운동(1923)
 * 배경: 천대를 받아 오던 백정들은 갑오개혁에 의해 법제적으로는 권리를 인정받았으나, 사회적으로는 오랜 관습 속에서 지속적인 차별
 * 조직: 이학찬을 중심으로 한 백정은 진주에서 조선 형평사를 창립(1923)
 * 전개: 사회적으로 평등을 요구하는 형평 운동을 전개