7-04 민족 문화 수호 운동(1)
1> 식민지 문화 정책
(1) 우민화 교육과 언론 정책
 * 우민화 교육: 일제는 우민화 교육과 동화 정책을 통하여 이른바 한국인의 황국 신민화를 꾀함
  - 중일 전쟁 이전: 일본어를 배우도록 강요, 각급 학교의 교과서는 일제의 침략 전쟁에 맞도록 편찬. 또한 사림 학교나 서당 등 민족주의 교육 기관을 억압. 초급의 실업 기술 교육을 통하여 식민지 통치에 유용한 기술 인력의 양성만을 꾀함
  - 중일 전쟁 이후: 1930년대 후반 이후에는 더욱 혹독한 식민지 교육 정책이 실시, 일제가 내세운 내선일체, 일선 동조론, 황국 신ㄴ민화와 같은 허황된 구호 아래 우리말과 우리 역사의 교육은 금지, 항거하는 학교는 폐쇄. 일부의 지도층 인사들은 민족적 양심을 저버리고 일제의 강요에 굴복하여 친일 행각을 벌이기도 함
 * 언론의 탄압
  - 국권 침탈: 언론, 집회, 결사의 자유가 박탈되고, 일제의 식민 통치에 항거하는 신문은 모두 폐간. 그러나 3.1 운동 이후에는 이른바 문화 통치에 의해 <조선일보>와 <동아일보>의 발행이 허가되기도 함
  - 일제의 박해: 일제의 검열에 의해 기사가 삭제되거나 정간, 폐간되고 언론인들이 구속되는 등 온갖 박해를 받았다.
(2) 한국사의 왜곡
 * 식민 사관
  - 일제는 한국사를 왜곡하여 한국인의 민족의식을 약화시키고, 나아가 이를 말살하려고 함
  - 한국사의 타율성, 정체성, 당파성 등이 강조되었고, 한국사의 자율성과 독창성은 무시
 * 조선사 편수회: 식민 사관을 토대로 일제가 설치한 조선사 편수회는 조선사를 편찬하여 한국사 왜곡에 앞장섬
 * 청구 학회: 경성제국대학 역사학 교수들과 조선사 편수희 식민 사학자들은 청구 학회를 통해 식민 사관을 널리 알리려 함

※ 일제의 한국사 왜곡
 * 정체성론: 역사적 발전을 겪지 못해서 근대 사회로의 이행에 필요한 봉건 사회를 거치지 못하고 고대 국가 정도에 머물러 있다는 주장(중세 부재론)
 * 타율성론: 한국사의 전개 과정이 한국인의 자주적 역량에 의해 자율적으로 이루어지지 못하고, 외세의 간섭과 압력에 의해 타율적으로 이루어졌다는 주장
 * 당파성론: 한국인은 분열성이 강해 항상 내분으로 싸웠다는 주장
 * 반도성론: 반도의 지리적 특수성을 강조하여 한국사의 독자적 발전 부정
 
2> 민족 문화 수호 운동의 전개
 * 일제의 민족 말살 정책에 대항하여 애국지사들은 민족 문화 수호 운동을 꾸준히 전개
  - 국어와 국사를 연구하여 우리말과 우리 역사를 보존하고 민족의식을 배양하려는 것
(1) 국학 운동
 * 한글 보급 운동
  - 조선어 연구회(1921)
   = 조직: 3.1 운동 이후 이윤재, 최현배 등은 국문 연구소의 전통을 이은 조선어 연구회를 조직하여 국어 연구와 한글 보급에 힘씀
   = 활동: 한글의 연구와 함께 <한글>이라는 잡지를 간행하고 가갸날을 정하여 한글의 보급과 대중화에 공헌
  - 조선어 학회(1931)
   = 개편: 조선어 연구회가 조선어 학회로 개편되면서 연구도 더욱 심화
   = 한글 교육에 힘써 한글 교재를 출판하기도 하였으며, 회원들이 전국 각 지방을 순회하며 한글을 보급하는데 앞장섬. 또한 '한글 맞춤법 통일안'(1933)과 '표준어'를 제정(1936). [우리말 큰사전]의 편찬에 착수했으나 일제의 방해로 성공하지 못함.
   = 해산: 1942년 일제는 조선어 학회 사건을 일으켜 수많은 회원들을 체포, 투옥하여 강제로 해산
  * 한글 보급 운동의 의의: 일제의 우리말, 우리글 말살 정책에 정면으로 대항한 항일 운동인 동시에 민족 문자 수호라는 측면에서 중요한 의의
  
(2) 한국사의 연구
 * 민족주의 사학
  - 민족 문화 수호 운동은 한국사 연구에서도 활발하게 일어남
  - 일제의 한국사 왜곡에 맞서 민족주의 사학자들은 우리 민족 문화의 우수성, 한국사의 주체적 발전 등을 강조. 대표적인 사람은 박은식, 신채호, 정인보 등

 * 박은식
  - 개관
   = 1898년 <황성신문> 주필, 1909년 [유교 구신론] 발표. 이후 신규식과 함께 동제사 및 대동 보급단 조직
   = 역사학자로서 [안중근전], [한국 독립운동 지혈사], 간행. 1924년 상하이 <독립신문> 사장, 1925년 3월 임시 정부 2대 대통령에 취임
  - 역사 인식
   = 원래 성리학적 사관, 1898년 양명학을 받아들여 실천적이고 민중적인 유교로 개신(유교 개신론)을 주장. 1910년 대종교 역사의식도 수사학자들이 고대하에 치중한 것과는 달리 근대서 치중
  - [한국통사]
   = 박은식이 1915년 상하이에서 편찬한 역사서로서, 최초의 근대적 역사 인식에 기초한 한국 근대사. 서론에는 단군, 부여, 고구려, 발해의 역사를 강조하고 고종 즉위 이전까지를 긍정적으로 서술
   = 본론에서는 고종 즉위에서 105인 사건을 상술하며 근대 역사의 여러 사건들 속에서 국가의 멸망 원인을 파악
   = 나라는 형체이며, 역사는 정신이다라는 것을 강조, 국토는 빼앗길 수 있지만 정신 또는 국혼이 멸망하지 않으면 반드시 국권을 회복할 수 있다고 강조.
  - [한국 독립운동 지혈사]
   = [한국통사]의 속편격 저술. 박은식은 3.1 운동에 자극받아 임시 정부의 사료 편찬회(임시 사료 편찬 위원회)에서 [한-일 관계 사료집] 4권을 편찬한 후 수집된 자료를 토대로 1920년 간행
   = 내용: 독립 투쟁, 특히 거족적인 3.1 운동에서 보듯이 한국의 국혼이 멸하지 않았으므로 투쟁을 계속하면 반드시 국권이 회복될 것이라는데 중점
  - 기타
   = [태백광노] 또는 무치생의 별호 윤세복이 만주에 세운 동창 학교에 참여
   = 1911년 만주 고대사 유적지를 답사하면서 [동명성왕실기], [발해태조건국지], [몽배금태조], [명림답부전], [연개소문전] 등 무장 투쟁을 뒷받침하는 영웅주의적 역사를 서술
   = [안중근전], [단조사고]등을 저술하고 최남선과 함께 조선 광문회를 서립하여 민족의 고전을 정리, 간행

 * 신채호
  - 개관
   = 성균관 박사를 지내고 <황성신문> 기자(1905), <대한매일신보> 주필(1906), 신민회 참여(1907) 이후 1910년 블라디보스토크로 건너가 <권업신문> 주필, 상하이 임시 정부 의정원 의원을 지냄
   = 1923년 국민 대표 회의 시기에는 창조파에 가담. 1923년 의열단 강령인 [조선 혁명 선언]을 작성(이후 무정부주의적 활동), 1928년 체포되어 10년 형을 받고 복역하다가 1936년 뤼순에서 옥사
  - 초기의 역사 인식
   = [독사신론](1908, <대한매일신보>에서 연재): 민족주의 사학의 기틀을 마련했다고 평가되며, 기존 유교 사관인 단군-기자-위만이나 단군-기자-삼한의 고대사 체계를 부정하고, 단군의 전통이 부여, 고구려로 계승되었다고 주장함. 임나일본부설을 부정하고 고대 한민족의 일본 경영과 중국에 대한 식민 활동을 강조하며 민족 주체성을 부각함
   = 영웅 사관과 고대사 유적 답사: 국외로 망명하기 전 신문 기고 등을 통해 [을지문덕전], [최도통전(최영 장군전)], [이순신전]등 영웅 전기를 발표. 1914년에는 대종교 3대 종사 윤세복의 초청으로 서간도 환인현의 동창 학교에서 1년간 국사를 가르침. 이때 만주의 고구려 유적 답사
  - 1920년대 이후 역사 인식
   = 1920년대 3.1 운동의 실패와 이승만 등 외교 독립론자들이 주도하는 임시 정부의 무능함에 실망하고, 민중의 직접적 폭력 혁명에 의해서만 식민지를 타파할 수 있다고 생각함. 전근대적 유교 사관과 제국주의적 사회 진화론을 부정한 것으로 평가됨
   = 신채호의 혁명 사관은 [조선 혁명 선언], [조선사 연구초], [조선 상고사](1931)에 잘 나타나 있다
  - [조선사 연구초]
   = [조선사 연구초]는 <동아일보>에 1924년 10월부터 1925년 3월까지 연재한 6편의 논문을 1929년 동 제목으로 간행한 것
   = 내용: 묘청의 서경 천도 운동을 높게 평가하며, 묘청의 서경 천도 운동이 실패한 것을 자주적, 진취적 사관이 소멸되었다고 봄
  - [조선 상고사]
   = 1931년 <조선일보>에 연재한 [조선 상고사]에서는 역사를 '시간에서부터 발전하여 공간으로 확대되는 심적 활동 상태의 기록'으로 정의하고, 시간, 공간, 인간을 역사의 3요소로 구성
   = 정신적 요소를 강조하면서 비타협적, 폭력 혁명적, 저항적인 민족주의 의식을 분명히 함
   = 역사를 '아와 비아와의 투쟁'으로 보아 대내적으로는 계급 간, 제 세력 간, 대외적으로는 민족 간 끊임없는 투쟁과 항쟁사로 규정. 변증법적 발전론의 입장에서 역사를 파악
  - 기타: 민족 고유의 사상을 화랑도의 낭가 사상에서 찾으러 하였고, 시론인 [천의당시화]를 <대한매일신보>에 연재. 또한 [동국고대선교고](1910), 단편 소설인 [꿈하늘](1916), [조선상고문화사](1931), [조선사론](1946년, 신채호의 유고)등을 저술
 
 * 정인보
  - 계승: 신채호를 계승하여 고대사 연구에 치중, [오천 년간 조선의 얼]을 신문에 연재
  - 조선사 연구: 일제의 식민 사관에 대항하여 광개토대왕릉비를 새롭게 해석, 한사군의 실재성 부인. 양명학과 실학 사상을 주로 연구
  - 민족 사관: '얼' 사상을 강조하고 안재홍 등과 조선학 운동을 전개

(3) 실증 사학
 * 특징: 문헌 고증에 의한 실증적인 방법으로 한국학을 연구함으로 역사 상황을 정확하고 올바르게 인식
 * 진단 학회 조직(1934): 일제 어용학자들의 한국사 및 한국 문화 왜곡에 대항하여 이병도, 손진태 등 역사학자들과 이윤재, 이희승, 조윤제 등 국어학자들이 모여 창립
  - 이후 기관지인 <집단학보>를 발간했으나, 국가총동원령 발표 이후 1941년까지만 발간
  - 국어학자들이 1942년 조선어 학회 사건으로 구속되면서 활동이 중단
(4) 사회 경제 사학
 * 백남운
  - 사적 유물론을 바탕으로 한국사 이해를 최초로 시도
  - [조선 사회 경제사](1933, 원시 공산제, 고대사 서술)와 속편인 [조선 봉건 사회 경제사]를 저술
  - 원시 공산 사회(삼국 이전)-노예제 사회(삼국)-아시아적 봉건 사회(통일 신라~개항 이전)-이식 자본주의(개항 이후)
  - 해방 후 남조선 신민당 위원장으로 활동. 연합성 신민주주의론을 제시.
   = 좌우익의 민족 통일 전선 수립을 가능하게 하는 이론이라는 점에서 중간파 지식인들에게 호응
  - 이후 분단 국가 수립 전 월북하여 북한 정권 초대 교육상을 역임
 * 이청원: 1936년 [조선 사학사 독본]과 [조선 독본]을, 1937에는 조선 역사독본을 저술하여 사적 유물론을 한국사에 적용. 그는 백남운과는 달리 삼국 시대부터 고려 시대까지를 고대 노예제 사회를 규정함
 
(5) 신민족주의 사학
 * 해방 이후 좌-우 이데올로기적 분역이 심해지자, 계급보다는 민족이 우선 한다는 신민족주의 역사관이 제시. 상위 개념인 민족 아래 계급 간 융화를 주장함
 * 식민 사학을 부정하되, 일제하 민족주의 사학, 마르크스주의 사학, 문헌 고증 사학을 통합하는 새로운 민족주의 사학을 제시
(6) 신민족주의 역사학자
 * 안재홍
  - 1934년 정인보 등과 함께 [여유당전서]를 교열, 편찬하기 시작하여(조선학 운동) 1938년 완성
  - 그의 연구는 고대사 연구에 중점을 두었으나, 비교언어적 방법과 인류학적 이론에 근거한 사회 발전 단계론을 원용
  - 1930년 [조선상고사관견]을 <조선일보>에 연재하였는데, 해방 후 [조선상고사감]으로 간행
  - [신민족주의와 신민주주의]라는 저서(1945. 12.)를 통해 신민족주의 이론을 처음으로 계급적 통합 민족 국가를 건설해야 한다고 강조
  - 부르주아 민주주의, 프롤레타리아 민주주의를 낡은 민주주의를 비판하면서 정치, 교육(문화)의 평등을 실현하는 새로운 신민주주의를 강조. 모든 계급이 정치, 경제, 사회 평등의 권리를 누리는 초계급적 통압 민족 국가
 * 손진태
  - 일제 시대에는 민속학에 관심을 기울였으며, 진단 학회에도 ㅇ참여했으나, 기본적으로 민족주의 사관
  - 해방 공간에서 신민족주의를 강조, 대표적 저서로는 [조선 민족사 개론]
 * 이인영: 손진태의 연구를 비판적으로 계승, [한국 만주 관계사]를 저술(1954)
  
※ 기타
 * 문일평
  - [대미관계 50년사], [호함 전집]을 저술하고, 개항 후의 근대사 연구에 역점
  - 조선심을 강조하며 1930년대 조선학 운동 전개
 * 안확
  - [조선문명사]에서 붕당 정치를 긍정적으로 인식하여 일제의 당파성론 비판
 * 최남선
  - 아시조선, 고사통, 조선역사 등을 저술하고 백두산 중심의 불함문화론 전개하여 식민 사관에 대항
  - 조선 광문회를 조직하여 고전의 정리, 간행에 노력
 * 장도빈
  - 국사, 이순신전, 대한 위인전 등을 저술하고, 민족주의 사관의 발전에 공헌
 * 이능화
  - [조선 불교 통사], [조선 도교사] 등을 저술하고, 한국 종교 및 민속 방면의 연구에 공헌
 * 안재홍
  - 대내적으로 민주주의적 방법으로 계급 모순을 해소, 대외적으로 민족적 자주성을 확고히 해야 하는 신민족주의자로, 1930년대 조선학 운동 전개
  - [조선상고사감]을 저술하고, '민족 정기'를 강조하였으며, 해방 이후에는 신민족주의와 신민주주의를 제창
 * 손진태
  - [조선 민족사 개론], [국사 대요]를 저술, 신민족주의 사관을 확립하고자 노력
 * 기타
 - [대한계년사](정교), [동국사략] 및 [유년필독](현채)
 
3> 민족 교육 진흥 운동
(1) 조선 교육회
 * 일제하의 교육
  - 취학률: 한국인의 초등학교 취학률은 일본인의 1/6에 지나지 않음, 상급 교육 기관으로 갈수록 더욱 심해짐
  - 식민지 교육의 강화: 3.1 운동 이후 일제 식민 통치의 변화로 교육 시설이 확장되었지만 일본인을 위한 교육 시설이며, 정규 학교에서의 교육은 철저히 식민지 교육으로서 한국인을 위한 민족 교육은 거의 존재
  - 민족 교육 기관: 정규 공립 학교에서는 우리 민족을 위한 민족 교육이 어려웠으나, 사립 학교나 개량 서당 및 야학에서는 민족의식 배양을 위한 민족 교육 운동이 활발해짐
 * 조선 교육회 창설: 1920년대 실력 양성 운동의 일환으로 민족 교육 진흥 운동이 일어났음. 한규설과 이상재 등은 조선 교육회를 조직하고 한민족 본위의 민족 교육의 진흥에 노력
 * 민립 대학 설립 운동
  - 배경: 고등 교육 기관을 설립하여 우수한 인재를 양성하는 것이 긴요하다고 판단하여 총독부에 대학 설립 요구
  - 경과: 총독부가 이를 묵살하자 조선 교육회는 민립 대학 설립 운동 전개
   = 조선 민립 대학 준비 기성회 결성(1922): 중추적 역할을 하던 조선 교육회의 노력으로 이상재를 대표로 하는 민립 대학 기성 준비회가 결성
   = 조선 민립 대학 기성회: 한국인의 재력과 노력으로만 이루어져야 한다는 원칙을 세우고, 지방 지부 조직 구성을 서두름
   = 모금 운동의 전개: 한민족 1000만이 한사람 1원씩 이라는 구호를 내걸고 1000만원 모금 운동 전개. 전국에 100여 개소에 지방 조직이 구축되었으며, 만주, 미국, 하와이 등에서도 모금 운동 전개
  - 결과
   = 한때 순조롭게 진행되었으나 일제의 방해와 자연재해로 모금이 어려워져 결국 좌절
   = 연회 전문 학교, 보성 전문 학교, 이화 학당 등을 대학으로 승격시키려고 하였으나 일제의 방해로 실패
   = 1924년 경성 제국 대학을 설립하여 조선인의 불만을 무마하려 함
(2) 문맹 퇴치 운동
 * 배경
  - 일제의 가혹한 식민지 차별 교육 정책으로 교육의 기회를 상실해서 문맹자 증가
  - 문맹자의 증가는 민족의 역량을 약화시키는 것이며, 일제가 목표로 하는 한국인의 우민화 뜻함
 * 전개
  - 우리 민족은 3.1 운동을 계기로 문맹 퇴치가 급선무임을 자각하며, 이를 실천에 옮김
  - 교육 기회의 박탈: 공립 보통학교는 수용 능력이 제한되고 우리 노동자나 농민, 그리고 도시 빈민에게는 교육의 기회가 주어질 수 없었음
  - 야학의 설립: 1920년대에는 각지에 야학이 설립
   = 성격: 민족주의 색채가 강하여 가르치는 교과목도 조선어 중심. 야학에서는 우리말로 수업하고, 우리글을 가장 중요시함으로 공립 학교와는 대조적. 미취학 아동뿐만 아니라 성인 남녀까지 민족 교육 기관으로서 중요한 몫을 차지
   = 일제의 탄압: 일제는 야학을 탄압하여 문을 닫게 하고, 1면 1교주의 원칙을 실행해 공립 보통학교를 증설했으나 한국 아동은 학령 아동의 1/5만 수용함
 * 언론의 활동
  - 1920년대 초부터 학생, 지식 청년, 문화 단체 등이 계몽 운동 시작. 1930년을 전후한 시기에는 언론계와 청년 학생이 힘을 합쳐 문맹 퇴치와 농촌 계몽을 통하여 민족의 자강을 이룩하고자 노력
  - 문자 보급 운동(1929): <조선일보>는 문자 보급 운동을 시작함. "아는 것이 힘, 배워야 한다"는 표어 하에 방학 중에 귀향하는 중등 이상의 남녀 학생을 동원하여 전국 각지에서 문맹 퇴치 힘쓰도록 함
  - 브나로드 운동: <동아일보>는 문맹자에게 글을 가르치면서, 미신 타파, 구습 제거, 근검 절약 등 생활 개선을 꾀하는 브나로드 운동 전개(1931년 시작)
  - 조선어 학회의 참여: 조선어 학회도 문자 보급 운동에 사용할 교재를 만들고, 회원들은 솔선하여 전국을 순회하며 한글 강습회를 개최
  - 일제의 탄압: 순회 강습이나 문맹 퇴치 운동도 금지한다는 명령이 내려져 민족 교육 운동으로서의 문맹 퇴치 운동은 막을 내림