7-04 민족 문화 수호 운동(2)
4> 일제 강점기의 종교 활동
(1) 천도교
 * 동학의 후신인 천도교 지도자들은 제2의 3.1 운동을 계획하여 [자주독립 선언문]을 발표하였고, <개벽>, <어린이>, <학생> 민중의 자각과 근대 문물의 보급에 기여함

(2) 개신교
 * 개신교는 천도교와 함께 3.1 운동에 적극 참여, 민중 계몽과 각종 문화 사업을 활발하게 전개
 * 1930년대 후반에는 일제가 강요하는 신사참배를 거부하여 탄압을 받기도 함

(3) 천주교
 * 개화기 이래 전개해 온 고아원, 양로원 등 사회 사업을 계속 확대시키면서 <경향> 등의 잡지를 통해 민중 게목에 이바지
 * 일부 천주교도들은 만주에서 의민단을 조직하여 항일 무장 투쟁에서 나서기도 하였다

(4) 대종교
 * 천도교와 더불어 민족 종교의 양대 세력을 형성한 대종교는 교단 본부를 만주로 이동하여 단군 숭배 사상을 널리 전파하여 민족의식을 고취하고, 민족 교육과 항일 무장 투쟁에도 적극적으로 나섬
 * 대종교 지도자들은 항일 무장 단체인 중광단을 조직하였고, 3.1 운동 직후에는 북로 군정서를 개편하여 청산리 대첩에 참여

(5) 불교
 * 호국 불교의 전통을 이어 온 불교계도 3.1운동에 참여
 * 한용운을 비롯한 승려들이 한국 불교를 일본 불교에 예속시키려는 조선 총독부의 정책에 맞서 민족 종고의 전통을 지키려 노력
 * 교육 기관을 설립하여 민족 교육 운동에 이바지

(6) 원불교
 * 박중빈이 창시(1916)한 원불교는 불교의 현대화와 생활화를 주창하며 개간 사업과 저축 운동을 통해 민족의 역량을 배양하였고, 남녀평등, 허례허식의 폐지 등 생활 개선 및 새 생활 운동에도 앞장섬

(7) 종교계의 친일 활동
 * 종교계 인사들은 일제의 강압에 굴복하여 친일적 성향을 보이기도 함
 
※ 각 종교별 활동
 * 천도교
  - 제 2의 3.1 운동 계획
  - 어린이날 제정, 어린이 선언문 제정
  - [자주독립 선언문]

 * 개신교
  - 신사 참배 반대
  - 의료 및 교육 활동
 * 천주교
  - 잡지 <경향> 발간, 의민단 조직
  - 고아원, 양로원 설립 등 사회사업 전개
 * 불교
  - 3.1 운동 참여
  - 한용윤의 [조선 불교 유신론]
 * 원불교
  - 저축, 개간 운동 전개
  - 남녀평등, 허례허식 폐지
  - 생활 개선, 새 생활 운동 전개
 * 대종교
  - 단군 숭배
  - 항일 무장 단체인 중광단 조직
  - 만주 교포 사회에서 발전, 북로 군정서로 개편
 * 유교
  - 1919년 파리 정서 사건(유림단 사건)
  - 박은식의 [유교 구신론]

5> 일제 강점기의 문예 활동
(1) 문학 활동
 * 근대 문학 활동의 전개: 자유로운 발전이 억제되었지만, 이런 악조건 속에서도 저항적이로 자주 사상을 고취하는 문학 활동 활발히 전개
  - 1910년대: 근대 문화 예술의 태동기로 이광수, 최남선 등은 근대 문학의 개척에 공헌함
   = 이광수: 소설[무정](1917년 <매일신보> 연재). 계몽기 신문학의 대표적인 작품
   = 최남선: 새로운 시 형태를 꾀하여 근대시의 발전에 공헌, 언문일치의 우리말 문장 확립
  - 근대 문학의 발전
   = 민족 문학: 한용운, 김소월, 염상섭 등은 민족 정서와 민족의식을 담은 [님의 침묵], [진달래꽃], [삼대] 등의 작품을 통하여 근대 문학 발전에 이바지함
   = 저항 문학: 심훈, 이육사, 윤동주 등도 민족의식을 담은 작품을 발표하여 민족 정기를 일깨워 줌

 * 3.1 운동 이후 문학: 3.1 운동 이후, 일제가 우리 민족을 회유, 동화하는 기만 술책으로 이른바 문화 통치를 내세우자, 문예 활동을 하던 지식인들은 일제에 타협하거나 항일 운동에 적극 나서기도 함
  - 새로운 사조의 등장: 계몽주의적 성격과는 다른 새로운 사조, 일부 작가들이 동인지를 간행. 대표적으로 김동인의 <창조>와 염상섭의 <백조>
  - 순수 문학의 추구: 순수 문학을 추구하였으나, 염상섭, 이상화 등은 현실 타파와 현실 개조의 의지 표현
  - 종합 잡지의 간행: <개벽>, <조선지광> 등의 잡지가 많이 출간되어 작품 발표의 기회가 많아져 문학 활동 왕성해짐. 이들 잡지는 독립운동의 내용을 담은 작품을 발표함으로써 일제의 탄압 받음

 * 1920년대 중반 문학: 식민지적 현실을 극복하는데 노력, 새로운 문학의 기반과 사조를 형성
  - 신경향파 문학의 대두
   = 신경향파 문학은 3.1 운동 이후 노동자, 농민들이 활발하게 조직화되는 추세에서 문학의 사회적 기능이 강조되면서 등장
   = 순수 예술을 표방하고 문인들의 각성을 촉구하면서 문학이 현실과 생활을 반영할 것을 강조
  - 프로 문학의 대두: 신경향파 문학 이후 프로 문학이 등장하여 극단적인 계급 노선을 추구하였기 때문에 대중과의 연대성이 약화되기도 함
  - 국민 문학 운동의 전개
   = 국민 문학 운동을 일으켜 계급주의에 반대, 민족주의 애념을 선양함
   = 민족에의 고취, 모국어 사랑, 전통문화의 부흥 등을 주 내용으로 하는 문학 운동 전개

 * 1930년대 문학
  - 순수 문학 잡지의 간행: 순수 문학의 경향이 뚜렷하게 부각되어 순수 문학 잡지가 간행 정지용과 김영랑은 <시문학> 동인으로 활약하면서 순수 문학과 서정시의 발전에 이바지
  - 분야의 다양성: 소설, 희곡, 평론, 수필 등으로 다양해졌을 뿐만 아니라 그 내용에서도 세련미를 갖추게 됨

 * 일제 말기의 문학: 침략 전쟁의 확대와 함께 일제의 탄압이 극심해져 한국 문학이 암흑기에 접어듬.
  - 문인들은 절필하고 침묵했지만 이광수, 최남선 등의 일부 문인들은 침략 전쟁을 찬양하는 활동에 참여
  - 저항 문학
   = 전문적 문인: 한용운, 이육사, 윤동주 등은 항일 의식과 민족 정서를 담은 작품 창작
   = 비전문적 문인: 조소앙은 [카이로의 그 소식]등으로 일제에 저항하는 작품남김
   = 역사 소설: 민족의식을 고취하기 위하여 김동인, 윤백남 등은 많은 역사 소설 남김

(2) 민족 예술
 * 음악: 항일 독립 의식과 예술적 감성을 창작 음악과 연주 활동을 통해 표현
  - 창가와 트로트
   = 1910년대에는 서양 음악에 기반을 두고 창가를 작곡, 그리하여 국건 피탈 후 '학도가', '한양가', '거국가' 등 망국민의 슬픔과 일제에 대한 저항적 성격 노래가 크게 유행
   = 1930년대 중반에는 일본 주류 대중음악의 영향을 받은 트로트 양식 정립
  - 가곡, 동요
   = 가곡: 가곡과 동요의 형태로 나타났는데 홍난파, 현제명, 윤극영 등이 많은 작품을 남김. 홍난파는 당시 한민족의 심정과 상황을 잘 표출한 '봉선화'를 작곡, 발표
   = 동요: '반달', '고향의 봄' 등이 만들어졌고, 이들 동요는 민족적 정서로 오늘날까지 애창됨
  - 한국 환상곡: 안익태가 애국가와 이를 주제로 한 한국 환상곡을 작곡. 유럽 각국에서 안익태의 지휘를 연주하고, 합창은 대부분 우리말로 불림

 * 미술: 안중식이 한국 전통 회화 발전, 고희동과 이중섭은 서양화를 대표하는 화가
 * 연극: 민족의식을 고취하는 수단, 다른 어느 분야보다 파급 효과가 컸음.
  - 3.1 운동 이전: 신파극단들이 서민들의 사랑을 받음. 사랑과 눈물을 자아내게 하는 신파극단들은 공연을 통해 민중과 더불어 일제하의 나라 잃은 슬픔과 외로움을 나눔
  - 3.1 운동 이후
   = 극예술 협회(1920): 민족 계몽 운동이 확산되자, 동경 유학생들이 조직한 극예술 협회는 연극 공연을 민중 계몽
   = 토월회(1923), 극예술연구회(1931): 본격적인 근대 연극은 토월회, 극예술 연구회가 조직되어 활동한 이후에 등장. 그리고 이들 극단은 전국 순회 공연을 통하여 민족을 각성시키고 민족 의식을 고취
  - 일제의 탄압
   = 중일 전쟁을 계기로 혹독합 탄압을 가하여 연극 무대는 오락 일변도의 가극 무대로 변하고, 일제를 찬양하는 연극도 공연하게 됨
   = 일제 말기에는 일본어를 쓰지 않는 연극은 공연이 허가되지 않음

 * 영화
  - 다른 분야에 비해 발전 늦음. 일본 영화의 보조 수단으로 출발하여 한국 영화로 독립하기까지 자본, 기술, 기재 등에 있어서 많은 어려움을 겪음
  - 나운규의 [아리랑] 1926년 나운규는 [아리랑]을 제작했는데, 한국 영화 사상 기념비적인 작품
  - 일제의 탄압: 1940년 조선 영화령이 발표되면서 심한 탄압

 * 문화, 예술 활동의 탄압: 제 2차 세계 대전이 일어난 후 일제는 모든 문화, 예술 분야에 대한 통제를 강화하여 조선 문인 협회, 조선 음악가 협회, 조선 연극 협회 등을 조직하고, 모든 활동을 침략 전쟁과 일제의 식민 통치를 찬양하도록 강요. 이와 같은 내용이 아닌 것은 활동 금지
 
6> 일제 강점기 사회 구조와 생활 모습의 변화
(1) 사회 계층 구조의 변화
 * 1910~1920년대
  - 일제의 식민지 경제 정책은 한국의 사회 구조에 큰 변화를 가져옴
  - 농민층의 분해: 토지 조사 사업과 산미 증시 계획으로 토지가 소수의 대지주에게 더욱 집중되어 농민층의 분해 현상 나타남
   = 자작농이나 지소작농이 줄고 소작농이 크게 늘어났으며, 소작농이 화전민이나 도시빈민 등으로 몰락하는 경우도 많음
   = 이와 함께 만주, 연해주, 일본 등으로 이주하는 농민도 증가

 * 1930년대 이후 노동자의 급증
  - 1930년대 이후 일제가 공업화 정책을 본격적으로 추진, 노동자의 수는 빠르게 증가
  - 노동자 상당수는 막노동자, 지게꾼, 수레꾼 등으로 날품팔이 미숙련 노동자로서, 도시 빈민층을 형성
  - 공장 노동자의 경우에도 대부분 단순 노동자. 낮은 임금을 받으며 열악한 조건 속에서 일해야만 했음

(2) 식민지 도시화
 * 개항장의 도시화: 서울, 평양 등과 함께 일제 침략의 전진 기지였던 개항장이 근대적 도시로 변화해 감
 * 교통의 발전과 도시화
  - 철도 교통이 발전함에 따라 대전과 신의주 등이 물산의 집산지로서 성장함
  - 일본과의 교역량이 늘어나면서 군산, 목포 등 항만 도시가 발전
 * 공업화의 발전과 도시화
  - 식민지 공업화의 결과 함흥, 청진 등 북부 지방의 공업 도시가 빠르게 성장
  - 공주, 개성 등은 식민 지배 정책에서 소외되면서 성장 정체

 * 시가지의 형성
  - 도시에는 신작로가 뚫리고 새로운 시가지가 형성
  - 일본인은 시가지 중심을 차지하고 도시의 경제권 차지
  - 일본인이 거주하는 도시의 중심 상권이 외형적으로 크게 발전하고, 화신 백화점과 같은 백화점 건축
  - 도시 외곽의 토막촌에서 어렵게 살아가는 도시 빈민층도 크게 증가

(3) 의식주의 변화
 * 의생활의 변화 
  - 한복에 고무신을 신고 모자를 쓰는 차림이 주를 이룸
  - 도시의 직장인들에게는 양복이 점차 보편화. 단발머리나 파마머리를 하고 블라우스와 스커트 차림에 하이힐을 신는 경우도 늘어남
  - 1920년대 말 서울 거리에는 모던 걸과 모던 보이가 등장
  - 1940년대에는 일제가 전시 통제 정책을 추진하면서 남성은 국방색의 국민복, 여성은 몸뻬라는 일 바지를 입도록 강요

 * 식생활의 변화
  - 1인당 쌀 소비량이 갈수록 줄어들어 잡곡밥을 머거나 풀뿌리, 나무껍질로 연명
  - 상류층을 중심으로 일본 음식과 커피, 과자, 빵, 케이크, 아이스크림 등의 서양식 식품이 소비되면서 대중에게도 소개

 * 주거 생활
  - 농촌은 대부분 초가나 기와로 된 전통 한옥
  - 도시에는 상류층이 거주하는 2층 양옥의 문화 주택이 곳곳에 들어섰고, 대청마루에 유리문을 단 개량 한옥 건설
  - 군수 산업체에 근무하는 노동자의 주택 부족 문제를 해결하기 위해 영단주책이 많이 지어짐(조선주택영단령, 1941)