8-01 대한민국 정부 수립과 6.25 전쟁
1> 광복 직후의 국내 정세
(1) 광복 직전의 건국 준비 활동
 * 국외에서의 건국 준비 활동
  - 대한민국 임시 정부
   = 대한민국 건국 강령의 제정, 공포(1941): 민족주의 계열의 독립운동 단체들을 한국 독립당으로 통합하여 그 지지 기반을 강화한 후, 보통 선거를 통한 민주 공화국의 수립을 규정한 대한민국 건국 강령을 제정 및 공포
   = 정부 체제의 개편: 김원봉 중심의 조선 의용대 일부를 흡수하여 한국광복군을 보강하고, 항일 전쟁을 더욱 적극적으로 전개
  - 조선 독립 동맹(1942)
   = 중국 화북 지방의 사회주의 계열 독립운동가들도 민주 공화국의 수립을 강령을 내세우고 건국 준비에 나섬
 * 국내의 건국 준비 활동
  - 조선 건국 동맹 조직(1944): 일제의 가혹한 탄압 속에 일부 지도자들이 조선 건국 동맹을 조직하고, 일제 타도와 민주주의 국가 건설 추구
  - 조선 건국 준비 위원회 조직(1945): 여운형이 중심이 된 단체로서, 해방 직후 조선 건국 준비 위원회를 조직하고 본격적인 건국 작업에 착수
 * 건국 준비 활동의 공통점
  - 일제의 패망 후 민주 공화국을 수립한다는데 뜻을 같이 함
(2) 8.15 광복
 * 1945년 8월 15일, 우리 민족은 일제의 지배에서 벗어나 광복을 맞이함. 우리 민족이 국내외에서 줄기차게 전개해 온 독립 투쟁의 결실


2> 국토의 분단
(1) 열강의 한국 독립 논의
 * 카이로 회담(1943. 11.): 미국, 영국, 중국의 3국 수뇌는 카이로 회담에서 적당한 시기에 독립시킬 것을 결의
 * 포츠담 선언(1945. 7.): 카이로 회담의 결의는 그 뒤 포츠담 선언에서도 재확인됨으로서, 우리나라의 독립은 이미 국제사회에서 약속된 것

(2) 국토의 분단
 * 민족 독립운동의 의의
  - 8. 15 광복은 수많은 사람의 희생과 헌신은 민족 운동사의 위대한 업적으로 남게 됨
  - 정치, 경제, 사회, 문화, 외교 등 모든 영역에 걸쳐 지속적으로 전개
  - 독립운동의 방법도 무장 투쟁, 외교 활동, 민족 문화 수호 운동, 또는 민족 실력 양성 운동 등으로 전개
  - 줄기찬 민족 운동이 국내외에 널리 알려짐으로 국제적으로도 우리 민족의 독립 국가 수립은 당연히 이루어져야 하는 것으로 여겨짐
 * 38도선의 확정: 일본군의 무장 해제를 이유로 미-소 양군이 38도선을 경계로 하여 한반도의 남과 북에 각각 진주함
 * 군정의 실시: 남한의 미군은 곧 군정을 실시하면서 친미적인 우익 정부의 수립을 후원, 북한에서도 소련군과 공산주의자들이 중심이 되어 민족주의 계열 인사들을 숙청하고, 공산주의 정권을 수립하기 위한 기반 수립
 * 민족 분단의 고착화: 자주독립 국가를 수립하지 못하고 민족 분단의 비극을 맞이하게 됨

(3) 광복 이후 남-북의 정세
 * 조선 건국 준비 위원회(1945. 8. 15.)와 조선 인민 공화국의 설립
  - 광복 직후 조선 건국 동맹의 여운형을 중심(부위원장 안재홍)으로 좌익과 우익의 합작 형태로 출범한 조선 건국 준비 위원회는 치안대를 조직하고 전국에 145개 지부 건설을 단행
  - 연합군에게 정부로 인정받기 위해 이승만을 주석, 여운형을 부주석, 허헌을 국무총리로 하는 조선 인민 공화국을 선포하고, 발전적으로 해체(1945. 9 . 6.) 그러나 실권은 조선 공산당을 재건한 박헌영이 장악하여 좌익 정부나 다름없었음
  - 1945년 9월 9일 주한 미육군사령관 하지 중장은 조선 총독에게 정식으로 항복 문서 접수. 이어 9월 12일 남한에 본격적인 미군정 통치사 시작됨. 미군정은 조선 인민 공화국을 인정하지 않았고, 친미적인 우익 정부의 수립을 지원하기 위해 한국 민주당 인사들과 긴밀하게 접촉
  - 한국 민주당은 임시 정부 법통을 계승하려 한 한편(임시 정부 봉대론), 미군정은 중국과 친밀하고 민족주의적 성격을 지닌 임시 정부를 인정하지 않았으며, 주석인 김구의 귀국도 개인 자격으로만 허용
  - 1945년 10월 귀국한 이승만은 독립 촉성 중앙 협의회를 결성하고, '선 좌우익 통합, 후 친일파 제거'를 주장
  - 한국 사정에 어두웠던 미군정은 총독부 체제를 그대로 유지하고 친일파를 존속
 * 북한의 정세: 소련군의 진주로, 민족주의 인사들의 활동이 금지되었으며, 대신 소련군과 함께 북한에 들어 온 김일성 등 공산주의자들을 중심으로 정치 활동 전개
 
(4) 신탁 통치 문제
 * 모스크바 3국 외상 회의(1945. 12.)
  - 미국, 영국, 소련의 3국 외상은 모스크바에서 회의를 열어 한반도 문제를 협의함
  - 한국에 임시 민주 정부를 수립하기 위해 미소 공동 위원회를 설치하고 한국을 최고 5년 동안 미, 영, 중, 소 4개국의 신탁 통치하에 두기로 결정
 * 신탁 통치안의 결정
  - 신탁 통치안의 선격: 독립할 능력이 없는 나라를 일정 기간 동안 통치하는 것으로, 식민지 지배와 크게 차이 없는 것. 한반도 신탁 통치 결정은 우리 민족에게는 모욕으로 생각될 수 밖에 없었음
  - 반탁 운동의 전개: 전국적으로 신탁 통치 반대 운동이 치열하게 전개. 특히 김구를 비롯한 임시 정부 세력은 조직적인 반탁 운동을 전개하려는 목적에서 탁치 반대 국민 총동원 위원회 결성 (1945. 12. 28.)
  - 좌-우익의 대립: 처음에는 사회주의 세력도 신탁 통치에 반대했지만, 소련의 지시를 받아 모스크바 3국 외상 회의의 결정을 받아들이기로 함. 이를 둘러싸고 좌-우익은 격렬하게 대립함
※ 좌-우익의 대립
 * 우익 세력의 통일전선 - 비상국민회의
  - 일시: 1946년 2월
  - 주체: 임시 정부 세력 중심(김구, 이승만)
  - 개최: 비상 정치 회의 준비회(1월 21일)
  - 목적: 우익의 통일 전선 구축
  - 주장: 좌-우익의 연립 요구, 반탁을 중심으로 모든 정당 통일 주장
 * 좌익 세력의 통일전선 - 민주주의 민족 전선
  - 일시: 1946년 2월
  - 주체: 조선 공산당, 조선 인민당, 독립 동맹 등
  - 인물: 임시 정부 세력에서 이탈한 김원봉, 성주식, 김창숙, 장건상 등
  - 목적: 조선 민족의 완전한 독립 달성과 민주주의 정권 수립을 위시하여 --- 역사적 임무를 달성하기 위한 조직(규약 제 2조)
  - 성격: 조선 인민 공화국의 후신
  
(5) 미소 공동 위원회와 좌우 합작 운동
 * 제 1차 미소 공동 위원회(1946. 3.)
  - 미국과 소련은 서울에서 미소 공동 위회를 열었으나, 처음부터 난항에 직면
  - 소련의 입장: 신탁 통치 결정을 지지하는 정치 단체만을 미소 공동 위원회와의 협의 대상으로 참여시키자고 주장. 소련의 주장은 공산당만을 임시 정부 수립에 참여시키려는 의도
  - 미국의 입장: 모든 정치 단체를 참여시켜야 한다고 주장
 * 이승만의 정읍 발언(1946. 6. 3.): 제 1차 미소 공동 위원회가 결렬되자, 이승만은 남한만의 단독 정부 수립을 공식적으로 주장
 * 좌우 합작 운동(1946. 7.)
  - 이승만의 정읍 발언 이후 단독 정부 수립 운동이 일어나자, 여운형, 김규식 등을 중심으로 좌우 합작 위원회 조직(1946. 7.) 미군정도 좌우 합작 위원회를 지원함
  - 좌우 합작 위원회는 1946년 10월 좌우 합작 7원칙을 발표했으나, 조선 공산당 및 한국 민주당의 강력한 반발로 별다른 성과를 거두지는 못함
  - 미군정이 1946년 12월 좌우 합작 위원회와 한국 민주당을 결합하여 남조선 과도 입법의원(의장-김규식)을 구성하자, 여운형 등은 위원회를 탈퇴
  - 1947년 2월 행정부의 최고 책임자인 민정 장관에 안재홍이 취임. 6월 [운정법령 제 141호]로 38선 이남 지역의 입법, 사법, 행정 각 부문의 모든 행정기관을 '남조선 과도 정부'라고 부르게 됨. 한편 7월에는 미국에 거주하던 서재필이 귀국하여 과도정부의 고문인 한미 최고 의정관에 취임했으나, 별다른 성과를 얻지 못함
  - 결과: 1947년부터는 미국이 소련에 대한 봉쇄 정책으로 입장이 전환되면서 합작 운동이 난관에 빠짐
 * 제 2차 미소 공동 위원회(1947. 5.)
  - 1947년 트루먼 독트린이 발표되면서 미-소간 갈등과 내전 시작
  - 이승만은 미국에서 단독 정부의 수립을 주장, 미국 국무성도 단독 정부의 수립을 시사한 후 제 2차 미소 공동 위원회도 사실상 결렬
  - 미국이 제의한 미-영-중-소 4개국 회의에 대해 소련이 이를 거부
  - 두차례의 미소 공동 위원회는 미-소간의 서로 다른 주장으로 끝내 아무런 합의도 얻지 못한 채 결렬됨
  
  
3> 대한민국 정부의 수립
(1) 유엔 한국 임시 위원단의 활동
 * 한국 독립 문제의 유엔 총회 상정
  - 원인: 미소 공동 위원회가 실패로 돌아가자 미국과 소련은 각기 남, 북한에서 별도의 정부를 세우는데 관심을 가지게 됨
   = 북한의 상황: 소련은 북한에서 공산우의자들에 의한 사실상의 정부를 세워 통치 체계를 확립. 이를 남한으로 확대하려고 노력함. 공산당의 중심으로 하는 공산주의 활동은 점점 무력 투쟁의 양상을 띔
   = 남한의 상황: 이승만 등의 정치 지도자들은 시급히 독립 국가를 수립하여 모든 국민의 열망을 성취해야 한다고 주장. 한편 좌우 합작 운동을 주도했던 여운형은 1947년 7월 혜화동에서 암살당함.
  - 한반도 문제의 유엔 이관(1947. 9.): 미소 공동 위원회의 결렬 이후 미국은 한반도 문제를 유엔에 이관하기로 결정
 * 유엔 한국 임시 위원단의 구성
  - 유엔의 결정
   = 유엔은 한반도에서 합법적이고 정통성 있는 정부 수립이 필요하다고 인식하여 남북한 총선거를 결의(1947. 11.)
   = 이를 위해 유엔 한국 임시 위원단을 파견(1948. 1.), 조속한 시일에 선거를 통하여 통일된 독립 정부를 한반도에 수립하도록 함
  - 소련의 반대: 소련은 남한까지도 공산화하려 하였기 때문에 이 제안에 반대. 유엔 한국 임시 위원단이 북한에 들어오는 것조차 거절함
  - 총선거 실시 결정(1948. 2.) 소련의 반대로 남,북한 총선이 불가능해지자, 유엔은 소총회에서 우선 선거가 가능한 지역에서만이라도 총선거를 실시하기로 결정
 * 남북 협상(1948. 4.)
  - 남북한 총선거를 하자는 유엔의 결의는 소련과 공산주의자들이 반대했기 때문에 남한에서만 선거가 실시될 수 밖에 없었음
  - 이때, 김구, 김규식, 조소앙 등은 남한만의 선거로 단독 정부가 수립되면 남북의 분단이 계속될 것을 우려하여 남-북한이 협상을 통해서 통일 정부를 수립하자고 주장. 이에 따라 김구, 김규식 등은 남북 협상을 추진했으나 결국 실패
  - 그들의 노력은 미-소 냉전 체제 하에서는 실현되기 어려운 것이었음
(2) 대한민국의 수립
 * 총선거 실시(1948. 5. 10.): 국제 연합의 결의에 따라 남한에서 5.10 총선거가 실시되어 제헌 국회가 구성
 * 헌법 제정(1948. 7. 17.): 제헌 국회는 대한민국 임시 정부의 법통을 계승한 민주 공화국 체제의 헌법을 제정하였다
 * 정부 수립(1948. 8. 15.): 제헌 국회에서 이승만을 대통령으로, 이시영을 부통령으로 선출함. 대통령 이승만은 정부를 구성하고 대한민국 정부 수립을 국내외에 선포. 이후 1948년 12월 개최된 제 3차 유엔 총회에서 대한민국은 한반도의 유일한 합법 정부임을 공식적으로 승인받음
(3) 대한민국 수립 전후 국내 정세
 * 4.3 사건과 10.19 사건
  - 제주도 4.3 사건(1948. 4. 3.): 단독 선거 반대 시위를 진압하는 과정에서 수만 명의 인명 피해가 발생
  - 여수, 순천 10.19 사건(1948. 10)
   = 제주 4.3 사건의 진압 출동 명령을 거부한 14연대 일부 좌익 군인들이 반란을 일으키고, 여수, 순천 일대를 장악
   = 진압: 국군과 경찰의 토벌로 사건은 진압, 다수의 민중들이 사망
  - 이승만 정부의 반공 정책 강화: 좌우 갈등을 극복하고 사회 질서를 확립한다는 명분으로 반공 정책 강환
 * 민주 국가로서의 기틀 확립
  - 반민족 행위 처벌법의 제정(1948. 9.)
   = 목적: 일재의 잔재를 청산하기 위하여 제헌 국회에서는 반민족 행위 처벌법 제정
   = 내용: 친일파 처단을 요구하는 국민적 열망이 고조되어 1948년 8월 헌법 제 101조에 의거하여 국회에 '반민족 행위 처벌법 기초 특별 위원회'가 구성되고, 9월 22일 법률 3호 '반민족 행위 처벌법'이 통과.
   = 주 내용은 친일 행위를 한 사람들을 처벌하고 공민권을 제한하는 것 등
  - 반민 특위의 활동: 국회의원 10명으로 구성된 '반민족 행위 특별 조사 위원회'에서 친일 혐의를 받았던 주요 인사들을 조사
  - 결과: 반공을 우선시하던 이승만 정부의 소극적인 태도로 친일파 처벌은 좌절됨
  
(4) 6.25 전쟁
 * 배경
  - 애치슨 선언(1950. 1.)으로 한반도가 극동 방위선에서 제외되고, 미군이 철수하기 시작
  - 북한은 민주 기지론을 제기 하면서, 소련, 중국과 군사 비밀 협정을 맺는 등 군사력을 증강하는 한편 조선 의용군을 인민군에 편입
  - 전개 과정
   = 북한의 남침(1950. 6. 25.)-> 국군, 낙동강 방어선까지 후퇴 -> 인천 상륙 작전(1950. 9. 15.) -> 서울 탈환(1950. 9. 28) -> 38도선 돌파(1950. 10. 1.) -> 평양 탈환(1950. 10. 19.) -> 중국군 참전(1950. 10. 25.) -> 흥남 철수 작전(1950. 12.) -> 1.4 후퇴(1951. 1. 4.) -> 서울 수복 (1951. 3. 14)
 * 휴전
  - 소련 유엔 대표 밀라크의 제안으로 1951년 7월 개성에서 휴전 회담이 시작
  - 포로 상환 방식에 대한 입장 차이로 합의되지 않아 난항을 거듭하였고, 이승만 대통령의 반공 포로 석방 사건(1953. 6.)이 있었으나 결국 휴전이 성립(1953. 7. 27)됨
  - 한국과 미국 간에 한미 상호 방위 조약이 체결(1953. 10.)
  - 중립국 감시 위원국: 스웨덴, 스위스, 체코, 폴란드
 * 결과
  - 엄청난 인명 피해와 재산 손실, 그리고 적대적 대립 체제의 고착화를 가져옴.
  - 전쟁 과정에서 발생한 보도 연맹 관련자 처형, 거창 양민 학살, 노근리 학살 사건 등은 아직도 처리되지 못함
  - 남한에서의 미국 영향력이 더욱 커졌고, 반공 체제 강화는 이승만 독재 정권을 강화하는 당위가 되었다.
  - 북한에서는 미제에 대한 인민들의 적개심이 어우러지면서 오늘날 북한 사회의 원형이 됨
  - 일본은 6.25 전쟁 특수를 계기로 미국의 원조와 시장 제공 등에 힘입어 경제 성장의 발판 마련