8-02 민주주의의 시련과 발전
1> 4.19 혁명과 민주주의의 성장
(1) 이승만 정부
 * 자유당의 정치 횡포
  - 발췌 개헌(1952. 7.)
   = 자유당을 창당하고 재선을 위해 대통령 직선제로 헌법을 고치는 발췌 개헌을 강압적인 방법으로 국회에서 통과시켜 장기 집권을 획책
  - 사사오입 개헌(1954. 11.)
   = 이승만 대통령은 장기 집권을 위해 초대 대통령의 중임 제한 철폐를 골자로 한 이른바 사사오입 개헌을 단행. 이 헌법의 개정을 반대하였던 정치인은 민주당을 조직해서 이승만 정부를 비판, 견제함
  - 1956년 선거
   = 1956년 실시된 제 3대 정, 부통령 선거에서 집권당인 자유당에서는 이승만과 이기붕이 출마하였으며, 야당인 민주당은 신익희와 장면이 출마함. 한편 진보 세력인 조봉암도 대통령에 입후보
   = 선거 과정 중 신익희가 급사하고 선거 결과 대통령에 이승만, 부통령에 장면이 당선되었다.
 * 진보당 사건(1958. 1.)
  - 조봉암 등 진보당 간부들이 북한과 내통했다는 혐의를 씌워 관련자들을 체포(사형 집행은 1959년 7월). 이후 반공 체제 강화를 표방하여 신국가 보안법을 통과(1958. 12.)시키고 언론 탄압을 자행하여 <경향신문>을 폐간(1959. 4.)
(2) 4.19 혁명(1960)
 * 3.15 부정 선거에 대한 마산 시민들의 시위가 있었음. 이 과정에서 김주열 군이 사망한 사건 발생
 * 4월 18일 고려대학교 학생들이 시위 도중 정치 깡패와 충돌하여 많은 사상자 발생
 * 4월 19일 전국적인 반독재 시위가 일어났다(4.19 혁명, 피의 화요일)
 * 4월 25일 대학교수들은 시국 선언을 발표
 * 4월 26일 이승만 대통령 하야, 허정을 내각 수반으로 하는 과도 정부가 설립됨
(3) 장면 내각
 * 허정의 과도 정부에서는 내각 책임제와 양원제 국회의 권력 구조로 헌법을 개정(1960. 6.). 이후 이 헌법에 따라 총선거가 실시되어 민주당 정부(장면 내각)이 수립됨
 * 장면 내각의 과제
  - 사회 질서를 안정, 국가의 안보 체제를 확립하면서 경제, 사회의 발전을 통하여 국력을 신장, 민족의 숙원인 평화 통일을 앞당겨야 하는 과제
  - 민주당 내의 정치적 갈등(구파-윤보선 중심, 신파-장면 중심)과 계속되는 시위 등으로 과업은 실현되지 


2> 5.16 군사 정변과 민주주의의 실현
(1) 5.16 군사 정변(1961)
 * 장면 내각은 자유 민주주의의 실현을 위해 노력했으나, 박정희를 중심으로 한 군부 세력이 사회의 혼란을 구실로 군사 정변을 일으켜 정권을 잡음으로서 9개월만에 단명함
 * 박정희는 군사 혁명 위원회를 설치하고 혁명 공약 발표
 * 이후 국가 재건 최고 회의로 개칭하고 1962년 제 1차 경제 개발 5개년 계획 실시 및 정치 활동 정화법을 제정(1962. 3. 16.)
(2) 박정희 정부(1963~1972)
 * 출범(1963. 10.): 민정 복귀의 약속을 저버린 채 민주 공화당을 창당하고, 강력한 대통령 중심제와 단원제 국회의 권력 구조로 헌법 개정. 새 헌법에 따라 실시된 대통령 선거에서 박정희 후보가 대통령으로 당선
 * 박정희 정부의 정책
  - 정치 체제: 군사 정부에 의해 추진되었던 주요 과제들을 대부분 그대로 실천하려 함. 강력한 대통령 중심제와 단원제의 권력 구조를 바탕으로 하는 헌법에 의거하여 국정 운영
  - 경제 체제: 조국 근대화의 실현을 국정의 주요 목표로 삼고, 경제 성장 정책을 추진. 공업화의 급속한 추진으로 나타남. 외국으로부터 공업화에 필요한 자본을 도입하고, 일본과의 관계를 개선하여 '한일 협정' 체결
 * 6.3 항쟁(1964)
  - 경제 개발에 필요한 자본 확보가 당면 과제. 이에 김종필-오히라 간 비밀 협약을 추진하여 일본으로부터 차관을 제공받는 조건으로 한-일 국교 정상화를 추진
  - 식민 통치에 대한 사과나 배상은 요구하지 않은 채 차관 도입에만 관심을 둔 군사 정권에 반대하는 수만 명의 학생 시위가 전개(1964. 6. 3. 항쟁) 야당은 '대일 굴욕 외교 반대 범국민 투쟁 위원회'를 결성
  - 시위가 더욱 확대되자, 학생 운동을 용공으로 몰아 시위 열기를 가라앉히려 하였고, 이내 한일 협정(한일 기본 조약)이 조인됨(1965. 6. 22.)
  - 6.3. 항쟁 중 미국의 요구를 수용하여 국군의 베트남 파병안을 통과시켰고, 1965년부터 전투 병력을 파병
 * 브라운 각서: 한국군의 증파를 요구하며 1966년 브라운 각서 제시. 국군의 전력 증강과 경제 개발에 필요한 기술 및 차관 제공을 미국이 약속한다는 것
  - 1968년 국민 교육 헌장이 공포됨
 * 3선 개헌(1969. 9.): 박정희가 장기 집권을 위해 3선 개헌이 강행되자, 여-야 국회 의원들 사이에는 극심한 대립과 갈등의 양상이 나타남. 이를 가능하게 하여던 외적 변수로는 1968년 1.21 사태 및 푸에블로호 피랍 사건과(이후 1968년 4월 1일 향토 예비군 창설) 11월에 일어난 울진, 삼척 무장 공비 침투 사건으로 대북 관계가 악화됨
(3) 유신 체제(1972)
 * 배경: 1970년대 들어서 국제 정세는 급변하기 시작함.
  - 미국은 닉슨 독트린을 선언하고 베트남에서 미군을 철수시켰으며, 베트남이 공산화됨. 또한 미국은 주한 미군 병력 감축을 결정
 * 성립
  - 박정희 정부는 국가 안보와 사회 질서를 최우선적 과제로 내세우며 지속적인 경제 성장을 이룩하기 위해서는 강력하고도 안정된 정부가 필요하다는 주장을 내세워 헌법을 개정하면서까지 장기 집권 추구
  - 박정희 대통령은 비상계엄을 선포하고 비상 국무 회의에서 유신 헌법을 제정하는 등 10월 유신을 단행하여 민주적 헌정 체제를 부정하는 독재 체제를 구축
 * 유신 헌법의 내용
  - 대통령의 중임 제한을 없앴으며(임기 6년), 통일 주체 국민 회의에서 간접 선출하도록 하여 영구 집권을 꾀함
  - 대통령은 유신정우회 의원들을 통해 입법부를 장악할 수 있었으며, 법관 인사권을 장악하여 사법부를 아우를 수 있었음
  - 긴급 조치권, 국회 해산권 등의 절대 권력을 가짐
 * 유신 체제에 대한 저항
  - 국내적 저항: 학원, 언론, 종교, 정계 등 각 분야에서 민주 헌정의 회복과 개헌을 요구하는 시위가 발생. 긴급 조치와 같은 강압적인 방법을 동원하였며, 시위와 관련된 사람들 구속. 한편 전국 민주 청년 학생 연맹 사건 (민청학련 사건, 1974. 4.) 이후 만 유신 민주화 운동을 결집하기 위해 민주 회복 국민 의회가 결성(1974. 11. 27.). 1976년에는 3.1 민주 구국 선언문 발표
  - 국제적 비판: 미국와 일본 등 우방 국가에서도 유신 체제의 인권 탄압을 비판하였으며, 이들과 외교 관계에 부정적인 영향을 끼치기도 함
 * 유신 체제의 종말(1979)
  - 부산, 마산 등지에서 유신 체제에 반대하여 대학생과 시민들의 시위가 연일 계속되었으며, 집권 세력 내부에서도 갈등이 생기게 됨
  - 박정희 대통령이 피살되는 10.26 사태가 일어나 유신 체제는 종말을 고함
  

3> 신군부 세력의 등장과 5.18 민주화 운동
(1) 12.12 사태(1979)
 * 10.26 사태로 정치, 사회는 심한 혼란 상태에 빠지게 되었고, 유신 체제의 마지막 총리이던 최규하가 통일 주체 국민 회의에서 대통령으로 선출. 이후 계엄령이 선포되었고, 신군부 세력이 병력을 동원하여 군권을 차지하여, 국민들의 민주화 요구를 무력으로 진압하고 통치권을 장악
(2) 5.18 민주화 운동(1980)
 * 광주에서 5.18 민주화 운동 발발. 시민들과 진압군 사이에 충돌이 일어났으며, 다수의 무고한 시민들이 살상됨
(3) 전두환 정부
 * 국가 보위 비상 대책 위원회(1980. 5. 31.): 신군부 세력은 국가 보위 비상 대책 위원회(국보위)를 구성하여 국가 통치권 장악
 * 전두환 정부 출범: 7년 단임의 대통령을 간접 선거로 선출하는 헌법을 공표, 전두환이 대통령으로 선출.
  - 전두환 정부는 정의 사회의 구현, 복지 사회의 건설 등을 통치 이념으로 내세웠으나, 민주화 운동을 탄압하고 인권을 유린하여 국민적 저항에 부딪힘.


4> 6월 민주 항쟁(1987)
(1) 배경
 * 1980년대 일어난 민주화 운동의 핵심 주장은 대통령 직선제 요구
 * 그 과정에서 1987년 1월 박종철 고문치사 사건이 발생
(2) 내용
 * 전두환 정부는 4.13 호헌 조치를 발표하여 직선제 요구를 거부
 * 5월 27일 민주헌법쟁취 국민운동본부를 결성하여 조직정 항쟁 시작
 * 6.10 민주 항쟁에 굴복하여 6.29 민주화 선언을 발표
 * 5년 단임의 대통령 직선제를 내용으로 하는 개헌 진행(현행 9차 개헌)


5> 민주주의의 발전
(1) 노태우 정권(1988~1992)
 * 6.29 민주화 선언: 대통령 직선제를 골자로 하는 시국 수습 방안인 6.29 민주화 선언을 노태우가 발표
 * 노태우 정부 수립: 이 헌법에 따라 대통령 선거에서 신군부 출신의 노태우 당선
 * 노태우 정권의 정책
  - 국정 지표: 민족 자존, 민주 화합, 균형 발전, 통일 번영으로 설정. 지방 자치를 부분적으로 실시
  - 국위 선양: 제 24회 서울 올림픽 대회가 성공적 개최
  - 북방 정책: 동구 공산주의 국가 및 소련, 중국과 외교 관계를 수립하는 북방 정책을 추진하여 성과. 국제 연합에 남북한이 함께 가입함
 * 한계: 적극적인 개혁을 추진하지 못하고 통치 기간 중에 발생한 부정과 비리로 국민적 지지를 얻지는 못함
(2) 김영삼 정권(1993, 문민 정부)
 * 문민 정부 출범 직후 금융 실명제 실시, 고위 공직자 재산 공개, 지방 자치제 전면 실시 등 개혁 조치 진행
 * 하나회를 해체하여 군의 정치적 중립 확보. 역사 바로 세우기를 내세워 전두환, 노태우 두 전직 대통령을 반란 및 내란죄로 수감시킴. 또한 조선 총독부 건물을 해체하기도 함
 * 1996년 경제 협력 개발 기구에 가입했으나, 임기 말 외환 위기를 맞아 국제 통화 기금에 지원 요청(1997)
(3) 김대중 정부(1998, 국민의 정부)
 * 최초의 선거를 통해 여야 정권 교체가 이루어짐. 외환 위기 극복에 노력, 1998년 금모으기 운동이 대표적 사례
 * 1999년 국민 기초 생활 보장법을 제정, 2001년 여성부를 신설함
 * 분단 이후 최초로 남북 정상 회담을 개최하고 2000년 6.15 공동 선언을 이끌어냄
(4) 노무현 정부(2003, 참여 정부)
 * 참여 정부를 표방하고, 저소득층을 위한 복지 정책을 강화
 * 2004년 한-칠레 자유 무역 협정 발표
 * 2007년 제 2차 남북 정상 회담 성사
(5) 이명박 정부(2008)
 * 4대강 살리기를 포함한 친환경 녹생 성장 추진, 한미 FTA가 비준되어 2012년 4월부터 발효
(6) 박근혜 정부와 문재인 정부
 * 2013년 2월 취임한 박근혜 대통령은 2017년 3월 10일 탄핵됨
 * 2017년 5월 9일 제 19대 대통령 선거가 실시되어, 문재인 대통령이 당선됨