8-04 현대의 경제, 사회, 문화 발전
01. 현대 경제의 발전
1> 8.15 광복과 새로운 경제 질서
(1) 광복 직후의 경제 상황
 * 일본 경제에 예속적: 8.15 광복은 일제 지배의 잔재 청산과 각종 개혁 실시 및 제도 정비 등을 수행할 출발점
  - 경제적 빈곤: 남북 분단과 정치적 혼란으로 경제적 어려움 가중
  - 공장 폐쇄: 일본 자본으로 운영되던 기업이 원료와 기술, 자본 부족 등의 어려움으로 공장의 문을 닫아야만 했음
 * 국토 분단과 경제 혼란의 계속
  - 미군정 체제: 극심한 인플레이션, 원자재와 소비재 부족, 식량 부족 등으로 큰 어려움
  - 남북 분단: 지하자원과 중공업 시설이 북한에 치우쳐 있는 상황에서 국토가 분단되어 농업과 경공업 중심의 남한 경제에는 어려움이 가중됨
  - 월남민의 증가: 북한의 공산주의 체제에서 벗어나기 위해 많은 동포가 월남함으로 실업률의 증대와 식량 부족으로 경제 혼란
(2) 경제 회복을 위한 노력
 * 경제 정책의 기본 방향
  - 대한민국 수립 이후: 기본 방향을 농업과 공업의 균형 발전, 소작제의 철폐, 기업 활동의 자유 보장, 사회 보장 제도의 실시, 인플레이션의 극복 등으로 설정
  - 경제 안정 시책의 추진
   = 미국과 경제 원조 협정을 체결, 일본인이 소유하였던 공장을 민간 기업에 매각
   = 농지 개혁법을 제정, 시행하여 농촌 경제의 안정을 꾀함, 귀속 재산을 매각하여 산업 자본의 형성에 기여
 * 농지 개혁법(1949. 6. 제정, 1950 실시)
  - 목적: 소작제를 철폐하고 자영농을 육성하여 민생의 안전을 도모하고자 경자유전의 원직에 따라 시행
  - 원칙
   = 3정보를 상한으로 하여 그 이상의 농지는 유상 매입, 유산 분배하고 대신 지가 증권을 발급하여 5년간 지급하도록 함
   = 매수한 토지는 영세 농민에게 3정보를 한도로 유상 분배하여 5년간 수확량의 30%씩을 상환토록 함
  - 결과
   = 지주제가 정리되어 많은 농민이 자기 영토를 가질 수 있게 됨. 또한 미군정이 접수했던 귀속 재산을 민간에 매각하는 정책 추진
   = 1950년대 중반에 이르면 상당수의 기업이 민간에 넘어가 개인 소유 기업으로 바뀌어 산업 자본 형성에 기여

2> 6.25 전쟁의 피해와 원조 경제
(1) 6.25 전쟁으로 인한 경제적 피해
 * 생산 시설의 파괴: 전쟁으로 남한 생산 시설의 42%가 파괴, 도로, 철도 등 물류 교통 시설이 파괴, 제조업도 생산 시설의 절반이 파괴될 정도. 경인 지방에 밀집된 섬유 공업과 인쇄 공업 분야갸 가장 큰 타격
 * 물가 상성: 전비 지출로 인플레이션 가속화, 물가 폭등과 물자 부족으로 생활이 어려워짐
(2) 원조 경제
 * 본격적 시행
  - 휴전 이후 경제 복구 사업 본격화, 전쟁 중에는 물론 전후 복구 기간에도 미국은 많은 경제 원조 제공
  - 주로 식료품, 농업 용품, 피복, 의료품 등 소비재와 면방직, 제당, 제분 등 공업 원료에 집중
 * 삼백 산업의 발달: 1950년대 후반기부터 원조 물자에 토대를 둔 제분, 제당, 섬유 공업이 성장
 * 영향: 미국의 원조 물자로 식량이나 생활 필수품이 대량 공급되어 물자 부족 해소, 소비재 공업 성장. 그러나 밀이나 면화가 값싸게 들어와 당시 농촌 경제는 타격을 입음
 * 문제점
  - 생산재 공업의 발달 저하: 기계 공업 등 생산재 산업은 발전하지 못함. 생산재에서 원료에 이르기까지 수입에 의존할 수 밖에 없는 취약성
  - 농업 분야의 복구 미비: 농업 분야의 복구가 제대로 이루어지지 못했고, 원조가 줄어들면서 상당항 어려움을 가짐
  - 차관으로의 전환: 1950년대 후반 미국의 경제 원조가 차관으로 전환되면서 원조에 의존한 경제는 타격을 입음. 공장의 가동률이 떨어지면서 많은 중소기업이 파산, 서민들은 생활에 어려움을 겪음
  - 삼분 산업: 시멘트, 비료, 밀가루 등의 생산 증가
※ 화폐 개혁의 역사
 * 제 1차 화폐 개혁(1950. 8.)
  - 북한군이 한국은행에서 탈취한 화폐 사용을 막기 위해 단행. 단 화폐 단위의 변경은 없었음
 * 제 2차 화폐 개혁(1953. 2.)
  - 높은 인플레이션을 막기 위해 통화 및 예금의 봉쇄 조치 병행. 100대 1의 비율로 화폐의 액면을 절하하고, 화폐 단위를 원에서 환으로 변경, 조치
 * 제 3차 화폐 개혁(1962. 6.)
  - 과잉 유동성을 흡수하고, 퇴장 자금을 산업 자금으로 활용할 목적으로 단행. 10대 1의 비율로 화폐의 액면을 절하하고, 화폐 단위를 환에서 원으로 변경
  
(3) 경제 개발 계획의 추진과 고도 성장
 * 경제 개발 계획의 수립
  - 최초 계획: 이승만 정부가 작성한 7개년 계획
  - 수정: 장면 내각은 7개는 계획을 5개년 계획으로 수정
  - 실천: 1960년대 박정희 정부는 경제 개발 5개년 계획을 추진하여 공업을 발전시키고 수출을 증대시키는 등 획기적인 경제 발전 이룩
 * 경제 개발 계획의 추진
  - 1960년대: 1차(1962~1966), 2차(1967~1971) 경제 개발 5개년 계획에서는 기간 산업의 육성과 경공업의 발전에 주력, 한편 국내의 실업을 완화하고, 외화를 획득하기 위해서 국내 노동자들의 해ㅗ이 파견 장려.
   = 1963년부터 1977년까지 8000여 명의 광부가 서독의 광산에 파견되고, 1965년부터 1976년까지 1만여 명의 간호사가 서독의 병원에 취업. 이들은 고국으로 매년 1000만 달러에 이르는 외화를 송금, 이는 국제 수지 개선 및 국민 소득 향상 등 경제 성장의 밑거름이 됨
   = 경제 성장률이 매년 10%안팍에 이를 정도로 고도 성장
   = 광, 공업의 비중이 높아지는 등 경제 구조의 변화 뚜렷
   = 경제 성장은 외국에서 도입한 차관과 국내의 풍부한 노동력을 결합시켜 섬유, 신발 등 경공업 제품을 만들어 수출하는 방식으로 이루어짐
   = 정부는 수출 산업을 적극적으로 지원, 수출품의 가격 경쟁력을 위해 저임금 정책 펼침
  - 1970년대: 차관의 원금과 이자가 늘어나고, 경공업 제품의 수출이 차츰 벽게 부딪히면서, 경제 성장이 위기를 맞아 정책이 재조정됨
   = 외국인의 직접 투차 유치, 기업에 대한 각종 특혜 제공, 중화학 공업화 정책의 추진 등으로 문제 해결
   = 마산, 익산(구 이리)에 수출 자유 구역이 만들어져 많은 외국인 기업이 들어섬. 울산, 창원, 포항, 여수, 구미 등에 공업 단지를 조성하여 철강, 조선, 기계, 전자, 비철 금속, 석유 화학 등 중화학 공업 등이 크게 발전
   = 결과: 중화학 공업 제품의 비중은 전체 제조업 분야의 수출 상품 구성에서 큰 비중 차지. 1977년에는 수출 100억불 달성
 * 경제 개발 계획의 추진 결과
  - 전국의 일일생활권화: 1970년 경부고속도로 완공을 비롯한 도로와 항만, 공항 등의 사회 간접 시설도 확충되어 전국이 일일생활권에 들어감
  - 식량 생산의 증대: 간척 사업이 진행되고 작물의 품종 개량이 이루어져 식량 생산도 증대
  - 고도 경제 성장
   = 경제 개발 5개년 계획의 계속적인 추진과 성공으로 1962~1981년 사이에 수출이 비약적으로 증대되는 등 고도 성장 이룸
   = 국내 자본의 축적이 이루어져 외국 자본에 의존하던 자본 구조가 어느 정도 개선
  - 폐단
   = 소수의 재벌이 생산과 소득에서 지배적이 위치 차지
   = 국내 산업의 수출 의존도가 심화
(4) 경제 위기 극복과 경제력 집중
 * 경제 위기의 극복
  - 1970년대 말
   = 대외적 요인: 석유 위기(오일 쇼크)가 발생하여 세계 경제가 침체되면서 외국 자본과 대외 무역에 의존하던 한국 경제는 위기를 맞음
   = 대내적 요인: 정부의 적극적인 중화학 공업화 정책에 따라 많은 기업이 경쟁적인 과잉 투자를 함으로써 경제 위기는 더욱 심각해짐
  - 1980년대
   = 초기: 전두환 정부는 경제 안정화 정책을 내세워 구조 조정에 적극 개입, 과잉 투자 조정과 부실기업 정리, 재정, 금융의 긴축 정잭 실시 등을 단행하여 경제 활성화에 기여
   = 중기: 구조 조정 결과, 한국 경제는 안정되고, 저금리, 저유가, 저달러의 3저 호황을 맞아 자동차, 가전제품, 기계, 철강 등 중화학 분야를 주력으로 한 고도 성장 유지
 * 경제력 집중
  - 대기업: 소수의 대기업은 자본력을 토대로 사업 분야를 확대하여 영향력 증대
  - 중소기업: 자본의 취약성으로 경쟁에서 뒤쳐지는 현상 가져옴
  - 경쟁력의 위기: 고도의 기술력을 중심으로 재편되는 과정에서 한국 기업들의 독자 기술 개발 능력이 부족하여 경쟁력의 위기를 겪기도 함
(5) 산업화의 진전과 경제적 갈등
 * 산업화의 진전
  - 한강의 기적 고도 성장으로 제조업이 차지하는 비중이 크게 늘어나고, 산업별 인구 구성도 크게 바뀜
  - 전통적인 농업 사회 해체, 대다수의 인구가 도시에서 생활. 노동자의 비중도 크게 늘어남
  - 국민 총생산은 연평균 9% 이상 높은 성장률 이룩, 수출 신장률도 거의 4%에 육박. 그 결과 1977년에는 수출 100억 불을 달성함
  - 국민 소득이 증대되고, 수출 상품도 다양화, 수출 대상 지역도 종전과는 달리 널리 확대
 * 경제적 갈등
  - 산업화 과정에서의 농촌의 의생
   = 1950년대: 값싼 외국 농산물의 원조로 큰 타격
   = 1960년대: 낮은 농산물 가격 정책으로 어려움에 처함
   = 결과: 많은 농민들이 도시로 이주, 도시 빈민이나 실업자의 증가로 이어짐
  - 노동 조건의 악화
   = 제조업 종사 노동자들은 산업화 과정에서 나쁜 작업 환경 아래 저임금과 장시간 노동이라는 악조건에 시달림
   = 물가 상승으로 명목 임금이 오름에도 실질 임금의 증가율이 낮음
   = 땅값과 집값, 전세 및 월세 상승, 물가 상승 등으로 서민의 생활이 어려워짐
(6) 세계 속의 한국 경제
 * 경제 규모의 확대: 경제 규모는 비약적으로 증가
  - 경제적 비중의 증대: 세계 경제에서 차지하는 한국의 비중이 크게 증가. 기업의 해외 진출도 빠르게 늘어났으며, 우리나라 제품이 세계 여러 나라에 수출됨
  - 원조 제공국으로의 변화: 원조를 받던 나라에서 원조를 제공하는 나라로 바뀜. 적극적인 외자 도입과 수출 주도의 성장 정책 추진 등 세계 경제와의 밀접한 관련 속에서 이루어짐
 * 시장 개방의 요구
  - 무역 경쟁의 심화: 1993년 타결된 우루과이 라운드 협정과 이듬해 세계 무역 기구 출범으로 국제 무역 경쟁은 더욱 치열
  - 산업의 위축: 수입 개방 추세로 농업을 비롯한 1차 산업은 큰 타격
 * 정부의 노력
  - 산업의 조정: 수입 자유화에 대응하여 1차 산업의 구조 조정 추진
  - 무역 협정의 체결: 다른 나라들과 FTA를 체결하여 수출 증대. 2007년 한미 자유 무역 협정 체결
(7) 21세기 선진 복지 경제를 향한 노력
 * 외환 위기: 1997년 국제 통화 기금을 비롯한 국제 사회로부터 급하게 돈을 빌려 외환 위기를 극복한 경험
  - 외환 부족으로 시작된 위기는 많은 기업의 도산과 대량 실업으로 이어짐
  - 국민의 헌신적인 노력과 정보 통신 기술, 자동차 공업, 선박 제조업, 반도체 생산 등과 같은 새로운 산업의 성장을 통해 외환 위기에서 벗어남
 * 경제적 개방: 국민 경제가 외국인에게 개방
  - 적지 않은 기업이 외국에게 넘어감
  - 기업의 경쟁력을 위해 구조조정을 추진하여 비정규직 노동자들도 많이 증가, 구조 조정과 개방 과정에서 빈부 격차 확대
 * 개선 과제: 무한 경쟁의 세계 질서 속에서 성장 지속, 삶을 질을 개선하기 위해 해결할 문제가 많음
  - 정부: 경제 구조와 체질 개선
  - 기업: 지식 산업을 발전시킬 인재 양성과 연구 개발에 많은 투자
  - 공동의 노력: 지역, 계층, 산업 간 불평등성을 극복하고 모든 국민이 고루 혜택을 누릴 수 있는 합리적인 경제 규범과 투명하고 공정한 감시 기구 마련. 성장과 분배를 동시에 이룰 수 있는 길을 찾기 위해 노력하여야 함
  