08. 현대 사회의 발전
1> 대한민국 정부 수립과 6.25 전쟁
 * 카이로 회담
  - 미국, 영국, 중국의 3국 수뇌는 카이로 회담에서 적당한 시기에 독립시킬 것을 결의
 * 조선 건국 준비 위원회
  - 여운형이 중심이 된 단체로서, 해방 직후 조선 건국 준비 위원회를 조직하고 본격적인 건국 작업에 착수
 
 * 모스크바 3국 외상 회의
  - 미국, 영국, 소련의 3국 외상은 모스크바에서 회의를 열어 한반도 문제를 협의함
  - 한국에 임시 민주 정부를 수립하기 위해 미소 공동 위원회를 설치하고 한국을 최고 5년 동안 미, 영, 중, 소 4개국의 신탁 통치하에 두기로 결정
 * 신탁 통치
  - 신탁 통치안의 결정
   = 신탁 통치안의 성격: 독립할 능력이 없는 나라를 일정 기간 동안 통치하는 것으로, 식민지 지배와 크게 차이 없는 것. 한반도 신탁 통치 결정은 우리 민족에게는 모욕으로 생각될 수 밖에 없었음
   = 반탁 운동의 전개: 전국적으로 신탁 통치 반대 운동이 치열하게 전개. 특히 김구를 비롯한 임시 정부 세력은 조직적인 반탁 운동을 전개하려는 목적에서 탁치 반대 국민 총동원 위원회 결성 (1945. 12. 28.)
   = 좌-우익의 대립: 처음에는 사회주의 세력도 신탁 통치에 반대했지만, 소련의 지시를 받아 모스크바 3국 외상 회의의 결정을 받아들이기로 함. 이를 둘러싸고 좌-우익은 격렬하게 대립함

 * 제 1차 미소 공동 위원회(1946. 3.)
  - 미국과 소련은 서울에서 미소 공동 위회를 열었으나, 처음부터 난항에 직면
  - 소련의 입장: 신탁 통치 결정을 지지하는 정치 단체만을 미소 공동 위원회와의 협의 대상으로 참여시키자고 주장. 소련의 주장은 공산당만을 임시 정부 수립에 참여시키려는 의도
  - 미국의 입장: 모든 정치 단체를 참여시켜야 한다고 주장
 * 이승만의 정읍 발언(1946. 6. 3.): 제 1차 미소 공동 위원회가 결렬되자, 이승만은 남한만의 단독 정부 수립을 공식적으로 주장
 
 * 제 2차 미소 공동 위원회(1947. 5.)
  - 1947년 트루먼 독트린이 발표되면서 미-소간 갈등과 내전 시작
  - 이승만은 미국에서 단독 정부의 수립을 주장, 미국 국무성도 단독 정부의 수립을 시사한 후 제 2차 미소 공동 위원회도 사실상 결렬
  - 미국이 제의한 미-영-중-소 4개국 회의에 대해 소련이 이를 거부
  - 두차례의 미소 공동 위원회는 미-소간의 서로 다른 주장으로 끝내 아무런 합의도 얻지 못한 채 결렬됨
 
 * 좌우 합작 운동(1946. 7.)
  - 이승만의 정읍 발언 이후 단독 정부 수립 운동이 일어나자, 여운형, 김규식 등을 중심으로 좌우 합작 위원회 조직(1946. 7.) 미군정도 좌우 합작 위원회를 지원함
  - 좌우 합작 위원회는 1946년 10월 좌우 합작 7원칙을 발표했으나, 조선 공산당 및 한국 민주당의 강력한 반발로 별다른 성과를 거두지는 못함
  - 미군정이 1946년 12월 좌우 합작 위원회와 한국 민주당을 결합하여 남조선 과도 입법의원(의장-김규식)을 구성하자, 여운형 등은 위원회를 탈퇴
  - 1947년 2월 행정부의 최고 책임자인 민정 장관에 안재홍이 취임. 6월 [운정법령 제 141호]로 38선 이남 지역의 입법, 사법, 행정 각 부문의 모든 행정기관을 '남조선 과도 정부'라고 부르게 됨. 한편 7월에는 미국에 거주하던 서재필이 귀국하여 과도정부의 고문인 한미 최고 의정관에 취임했으나, 별다른 성과를 얻지 못함
  - 결과: 1947년부터는 미국이 소련에 대한 봉쇄 정책으로 입장이 전환되면서 합작 운동이 난관에 빠짐
  
 * 남북 협상
  - 남북한 총선거를 하자는 유엔의 결의는 소련과 공산주의자들이 반대했기 때문에 남한에서만 선거가 실시될 수 밖에 없었음
  - 이때, 김구, 김규식, 조소앙 등은 남한만의 선거로 단독 정부가 수립되면 남북의 분단이 계속될 것을 우려하여 남-북한이 협상을 통해서 통일 정부를 수립하자고 주장. 이에 따라 김구, 김규식 등은 남북 협상을 추진했으나 결국 실패
  - 그들의 노력은 미-소 냉전 체제 하에서는 실현되기 어려운 것이었음 
 
 * 제헌 의회 선거
  - 총선거 실시(1948. 5. 10.): 국제 연합의 결의에 따라 남한에서 5.10 총선거가 실시되어 제헌 국회가 구성
  - 헌법 제정(1948. 7. 17.): 제헌 국회는 대한민국 임시 정부의 법통을 계승한 민주 공화국 체제의 헌법을 제정하였다
  - 정부 수립(1948. 8. 15.): 제헌 국회에서 이승만을 대통령으로, 이시영을 부통령으로 선출함. 대통령 이승만은 정부를 구성하고 대한민국 정부 수립을 국내외에 선포. 이후 1948년 12월 개최된 제 3차 유엔 총회에서 대한민국은 한반도의 유일한 합법 정부임을 공식적으로 승인받음
 
 * 반민법(반민족 행위 처벌법), 반민특위(반민족 행위 특별 조사 위원회)
 - 반민족 행위 처벌법의 제정(1948. 9.)
   = 목적: 일재의 잔재를 청산하기 위하여 제헌 국회에서는 반민족 행위 처벌법 제정
   = 내용: 친일파 처단을 요구하는 국민적 열망이 고조되어 1948년 8월 헌법 제 101조에 의거하여 국회에 '반민족 행위 처벌법 기초 특별 위원회'가 구성되고, 9월 22일 법률 3호 '반민족 행위 처벌법'이 통과.
   = 주 내용은 친일 행위를 한 사람들을 처벌하고 공민권을 제한하는 것 등
  - 반민 특위의 활동: 국회의원 10명으로 구성된 '반민족 행위 특별 조사 위원회'에서 친일 혐의를 받았던 주요 인사들을 조사
  - 결과: 반공을 우선시하던 이승만 정부의 소극적인 태도로 친일파 처벌은 좌절됨
 
 * 6.25전쟁
  - 배경
   = 애치슨 선언(1950. 1.)으로 한반도가 극동 방위선에서 제외되고, 미군이 철수하기 시작
   = 북한은 민주 기지론을 제기 하면서, 소련, 중국과 군사 비밀 협정을 맺는 등 군사력을 증강하는 한편 조선 의용군을 인민군에 편입
   = 북한의 남침(1950. 6. 25.)-> 국군, 낙동강 방어선까지 후퇴 -> 인천 상륙 작전(1950. 9. 15.) -> 서울 탈환(1950. 9. 28) -> 38도선 돌파(1950. 10. 1.) -> 평양 탈환(1950. 10. 19.) -> 중국군 참전(1950. 10. 25.) -> 흥남 철수 작전(1950. 12.) -> 1.4 후퇴(1951. 1. 4.) -> 서울 수복 (1951. 3. 14)
  - 휴전
   = 소련 유엔 대표 밀라크의 제안으로 1951년 7월 개성에서 휴전 회담이 시작
   = 포로 상환 방식에 대한 입장 차이로 합의되지 않아 난항을 거듭하였고, 이승만 대통령의 반공 포로 석방 사건(1953. 6.)이 있었으나 결국 휴전이 성립(1953. 7. 27)됨
   = 한국과 미국 간에 한미 상호 방위 조약이 체결(1953. 10.)
   = 중립국 감시 위원국: 스웨덴, 스위스, 체코, 폴란드
  - 결과
   = 엄청난 인명 피해와 재산 손실, 그리고 적대적 대립 체제의 고착화를 가져옴.
   = 전쟁 과정에서 발생한 보도 연맹 관련자 처형, 거창 양민 학살, 노근리 학살 사건 등은 아직도 처리되지 못함
   = 남한에서의 미국 영향력이 더욱 커졌고, 반공 체제 강화는 이승만 독재 정권을 강화하는 당위가 되었다.
   = 북한에서는 미제에 대한 인민들의 적개심이 어우러지면서 오늘날 북한 사회의 원형이 됨
   = 일본은 6.25 전쟁 특수를 계기로 미국의 원조와 시장 제공 등에 힘입어 경제 성장의 발판 마련


2> 민주주의의 시련과 발전
 * 발췌 개헌, 사사오입 개헌, 제 3대 정,부통령 선거(1956)
 - 발췌 개헌(1952. 7.)
   = 자유당을 창당하고 재선을 위해 대통령 직선제로 헌법을 고치는 발췌 개헌을 강압적인 방법으로 국회에서 통과시켜 장기 집권을 획책
  - 사사오입 개헌(1954. 11.)
   = 이승만 대통령은 장기 집권을 위해 초대 대통령의 중임 제한 철폐를 골자로 한 이른바 사사오입 개헌을 단행. 이 헌법의 개정을 반대하였던 정치인은 민주당을 조직해서 이승만 정부를 비판, 견제함
  - 1956년 선거
   = 1956년 실시된 제 3대 정, 부통령 선거에서 집권당인 자유당에서는 이승만과 이기붕이 출마하였으며, 야당인 민주당은 신익희와 장면이 출마함. 한편 진보 세력인 조봉암도 대통령에 입후보
   = 선거 과정 중 신익희가 급사하고 선거 결과 대통령에 이승만, 부통령에 장면이 당선되었다.

 * 진보당 사건
  - 1958. 1.
  - 조봉암 등 진보당 간부들이 북한과 내통했다는 혐의를 씌워 관련자들을 체포(사형 집행은 1959년 7월). 이후 반공 체제 강화를 표방하여 신국가 보안법을 통과(1958. 12.)시키고 언론 탄압을 자행하여 <경향신문>을 폐간(1959. 4.)
 
 * 4.19 혁명(1960)
  - 3.15 부정 선거에 대한 마산 시민들의 시위가 있었음. 이 과정에서 김주열 군이 사망한 사건 발생
  - 4월 18일 고려대학교 학생들이 시위 도중 정치 깡패와 충돌하여 많은 사상자 발생
  - 4월 19일 전국적인 반독재 시위가 일어났다(4.19 혁명, 피의 화요일)
  - 4월 25일 대학교수들은 시국 선언을 발표
  - 4월 26일 이승만 대통령 하야, 허정을 내각 수반으로 하는 과도 정부가 설립됨
 * 장면내각
  - 허정의 과도 정부에서는 내각 책임제와 양원제 국회의 권력 구조로 헌법을 개정(1960. 6.). 이후 이 헌법에 따라 총선거가 실시되어 민주당 정부(장면 내각)이 수립됨
  - 장면 내각의 과제
   = 사회 질서를 안정, 국가의 안보 체제를 확립하면서 경제, 사회의 발전을 통하여 국력을 신장, 민족의 숙원인 평화 통일을 앞당겨야 하는 과제
   = 민주당 내의 정치적 갈등(구파-윤보선 중심, 신파-장면 중심)과 계속되는 시위 등으로 과업은 실현되지 못함
 
 * 5.16 군사 정변
  - 장면 내각은 자유 민주주의의 실현을 위해 노력했으나, 박정희를 중심으로 한 군부 세력이 사회의 혼란을 구실로 군사 정변을 일으켜 정권을 잡음으로서 9개월만에 단명함
  - 박정희는 군사 혁명 위원회를 설치하고 혁명 공약 발표
  - 이후 국가 재건 최고 회의로 개칭하고 1962년 제 1차 경제 개발 5개년 계획 실시 및 정치 활동 정화법을 제정(1962. 3. 16.)
 * 박정희 정부(1963~1972)
  - 출범(1963. 10.): 민정 복귀의 약속을 저버린 채 민주 공화당을 창당하고, 강력한 대통령 중심제와 단원제 국회의 권력 구조로 헌법 개정. 새 헌법에 따라 실시된 대통령 선거에서 박정희 후보가 대통령으로 당선
  - 박정희 정부의 정책
   = 정치 체제: 군사 정부에 의해 추진되었던 주요 과제들을 대부분 그대로 실천하려 함. 강력한 대통령 중심제와 단원제의 권력 구조를 바탕으로 하는 헌법에 의거하여 국정 운영
   = 경제 체제: 조국 근대화의 실현을 국정의 주요 목표로 삼고, 경제 성장 정책을 추진. 공업화의 급속한 추진으로 나타남. 외국으로부터 공업화에 필요한 자본을 도입하고, 일본과의 관계를 개선하여 '한일 협정' 체결
 
 * 6.3 항쟁(1964)
  - 경제 개발에 필요한 자본 확보가 당면 과제. 이에 김종필-오히라 간 비밀 협약을 추진하여 일본으로부터 차관을 제공받는 조건으로 한-일 국교 정상화를 추진
  - 식민 통치에 대한 사과나 배상은 요구하지 않은 채 차관 도입에만 관심을 둔 군사 정권에 반대하는 수만 명의 학생 시위가 전개(1964. 6. 3. 항쟁) 야당은 '대일 굴욕 외교 반대 범국민 투쟁 위원회'를 결성
  - 시위가 더욱 확대되자, 학생 운동을 용공으로 몰아 시위 열기를 가라앉히려 하였고, 이내 한일 협정(한일 기본 조약)이 조인됨(1965. 6. 22.)
  - 6.3. 항쟁 중 미국의 요구를 수용하여 국군의 베트남 파병안을 통과시켰고, 1965년부터 전투 병력을 파병
 * 브라운 각서
  - 한국군의 증파를 요구하며 1966년 브라운 각서 제시. 국군의 전력 증강과 경제 개발에 필요한 기술 및 차관 제공을 미국이 약속한다는 것
 
 * 유신 헌법
  - 배경: 1970년대 들어서 국제 정세는 급변하기 시작함.
   = 미국은 닉슨 독트린을 선언하고 베트남에서 미군을 철수시켰으며, 베트남이 공산화됨. 또한 미국은 주한 미군 병력 감축을 결정
  - 성립
   = 박정희 정부는 국가 안보와 사회 질서를 최우선적 과제로 내세우며 지속적인 경제 성장을 이룩하기 위해서는 강력하고도 안정된 정부가 필요하다는 주장을 내세워 헌법을 개정하면서까지 장기 집권 추구
   = 박정희 대통령은 비상계엄을 선포하고 비상 국무 회의에서 유신 헌법을 제정하는 등 10월 유신을 단행하여 민주적 헌정 체제를 부정하는 독재 체제를 구축
  - 유신 헌법의 내용
   = 대통령의 중임 제한을 없앴으며(임기 6년), 통일 주체 국민 회의에서 간접 선출하도록 하여 영구 집권을 꾀함
   = 대통령은 유신정우회 의원들을 통해 입법부를 장악할 수 있었으며, 법관 인사권을 장악하여 사법부를 아우를 수 있었음
   = 긴급 조치권, 국회 해산권 등의 절대 권력을 가짐
  - 유신 체제에 대한 저항
   = 국내적 저항: 학원, 언론, 종교, 정계 등 각 분야에서 민주 헌정의 회복과 개헌을 요구하는 시위가 발생. 긴급 조치와 같은 강압적인 방법을 동원하였며, 시위와 관련된 사람들 구속. 한편 전국 민주 청년 학생 연맹 사건 (민청학련 사건, 1974. 4.) 이후 만 유신 민주화 운동을 결집하기 위해 민주 회복 국민 의회가 결성(1974. 11. 27.). 1976년에는 3.1 민주 구국 선언문 발표
   = 국제적 비판: 미국와 일본 등 우방 국가에서도 유신 체제의 인권 탄압을 비판하였으며, 이들과 외교 관계에 부정적인 영향을 끼치기도 함
  - 유신 체제의 종말(1979)
   = 부산, 마산 등지에서 유신 체제에 반대하여 대학생과 시민들의 시위가 연일 계속되었으며, 집권 세력 내부에서도 갈등이 생기게 됨
   = 박정희 대통령이 피살되는 10.26 사태가 일어나 유신 체제는 종말을 고함
 * 통일 주체 국민 회의
  - 대통령을 통일 주체 국민 회의에서 간접 선출하도록 하여 영구 집권을 꾀함
 * 긴급 조치
 
 * 10.26 사태(1979)
  - 박정희 대통령이 정보처장 김재규에게 피살당한 사건
 * 12.12 사태(1979)
  - 10.26 사태로 정치, 사회는 심한 혼란 상태에 빠지게 되었고, 유신 체제의 마지막 총리이던 최규하가 통일 주체 국민 회의에서 대통령으로 선출. 이후 계엄령이 선포되었고, 신군부 세력이 병력을 동원하여 군권을 차지하여, 국민들의 민주화 요구를 무력으로 진압하고 통치권을 장악
 * 5.18 광주 민주화 운동
  - 광주에서 5.18 민주화 운동 발발. 시민들과 진압군 사이에 충돌이 일어났으며, 다수의 무고한 시민들이 살상됨
 
 * 4.13 호헌조치
 - 전두환 정부는 4.13 호헌 조치를 발표하여 직선제 요구를 거부
 * 6월 민주항쟁 (1987)
  - 전두환 정부는 4.13 호헌 조치를 발표하여 직선제 요구를 거부
  - 5월 27일 민주헌법쟁취 국민운동본부를 결성하여 조직정 항쟁 시작
  - 6.10 민주 항쟁에 굴복하여 6.29 민주화 선언을 발표
  - 5년 단임의 대통령 직선제를 내용으로 하는 개헌 진행(현행 9차 개헌)
 * 6.29 선언과 대통령 직선제
  - 대통령 직선제를 골자로 하는 시국 수습 방안인 6.29 민주화 선언을 노태우가 발표
  
 * 노태우 정부
  - 6.29 선언에서 개정된 헌법에 따라 대통령 선거에서 신군부 출신의 노태우 당선
  - 국정 지표: 민족 자존, 민주 화합, 균형 발전, 통일 번영으로 설정. 지방 자치를 부분적으로 실시
  - 국위 선양: 제 24회 서울 올림픽 대회가 성공적 개최
  - 북방 정책: 동구 공산주의 국가 및 소련, 중국과 외교 관계를 수립하는 북방 정책을 추진하여 성과. 국제 연합에 남북한이 함께 가입함
 * 김영삼 정부
  - 문민 정부 출범 직후 금융 실명제 실시, 고위 공직자 재산 공개, 지방 자치제 전면 실시 등 개혁 조치 진행
  - 하나회를 해체하여 군의 정치적 중립 확보. 역사 바로 세우기를 내세워 전두환, 노태우 두 전직 대통령을 반란 및 내란죄로 수감시킴. 또한 조선 총독부 건물을 해체하기도 함
  - 1996년 경제 협력 개발 기구에 가입했으나, 임기 말 외환 위기를 맞아 국제 통화 기금에 지원 요청(1997)
 * 김대중 정부
  - 최초의 선거를 통해 여야 정권 교체가 이루어짐. 외환 위기 극복에 노력, 1998년 금모으기 운동이 대표적 사례
  - 1999년 국민 기초 생활 보장법을 제정, 2001년 여성부를 신설함
  - 분단 이후 최초로 남북 정상 회담을 개최하고 2000년 6.15 공동 선언을 이끌어냄

3> 북한의 역사와 통일을 위한 노력
 * 북한정권 수립 과정
  - 해방 이후 북한에서도 건국 준비 활동 전개. 평양에서는 조만식을 중심으로 평남 건국 준비 위원회 결성(1945. 8. 17.) 각지에서 자생적인 정치 조직들이 만들어짐
  - 북한에 소련군이 진주하면서 각 지역의 건국 준비 조직들은 도 단위의 인민 위원회로 통합
  - 소군정은 치안 담당, 공공 기관과 산업 기관의 접수, 관리 기구였던 인민 정치 위원회 활동을 통합, 조정하기 위하여 북조선 행정 10국(1945. 11. 19.)를 조직. 이듬해 2월에는 중앙 행정 기관인 북조선 임시 인민 위원회가 구성, 반면 우익 세력들은 1945년 11월 신의주 학생 시위 등 반공 운동을 전개하고, 조만식 등이 모스크바 3국 외상 회의 결정에 반대하면서 소군정과 대립
  - 소련군과 함께 북한에 들어온 김일성은 조선 공산당 북조선 분국을 설립하고, 당 비서로 선출. 김일성은 신탁 통치에 반대하던 조만식을 제거하고, 북조선 임시 인민 위원회 위원장으로 선출
  - 북조선 임시 인민 위원회는 민주 개혁의 일환으로 5정보를 상한으로 무상 몰수, 무상 분배 방식의 토지 개혁 실시. 또한 동년 6월에는 8시간 노동제 등을 규정하는 노동 법령, 7월에 남녀 평등권에 대한 법률, 8월에는 주요 산업 국유화 법령을 공포하여 일제와 일본인, 그리고 친일파가 소유하던 주요 시설과 공장, 회사 등을 접수
  - 소위 민주 개혁은 북한 지도부, 특히 김일성이 대중적 지지를 확보하는 결정적 계기가 되면서 북한에 혁명 기지를 건설한다는 민주 기지론으로 정립
  - 1946년 8월 북조선 노동당 결성, 1947년 2월 북조선 인민 위원회 조직, 1948년 2월 조선 인민군 창설 및 8월 25일 최고 인민 회의 대의원 선거를 거쳐, 1948년 9월 9일 조선 민주주의 인민 공화국이 수립됨
  - 북조선 임시 인민 위원회 -> 토지 개혁 시행 -> 북조선 노동당 설립 -> 조선인민군 설립 -> 최고 인민 회의 대의원 선거 -> 조선 민주주의 인민 공화국 성립

 * 북한이 일으킨 사건들
  - 1. 21 청와대 습격 사건 (1968)
  - 판문점 도끼 만행 사건 (1976)
  - 아웅산 수지 폭탄 테러 사건 (1983)
  - 대한항공 858편 폭파 사건 (1987)
  - 연평해전 (2002)
  - 천안함 피격 사건 (2010. 3.)
  - 연평도 포격 사건 (2010. 11.)

 * 7.4 남북공동성명(1972)
  - 서울과 평양에서 7.4 남북 공동 성명이 동시에 발표되어, 자주-평화-민족 대단결의 통일 원칙을 내세운 것으로 이후 통일 논의의 기본 원칙이 됨
 * 남북한 이산가족 고향 방문
  - 남한의 '민족 화합 민주 통일 방안'과 북한의 '고려 민주주의 공화국 연방'이 제시
  - 남북한의 이산가족이 각각 서울과 평양을 방문. 이산가족 상봉은 부분적이기는 하지만 분단 후 처음 있는 역사적 사건 
 * 남북한 동시 유엔 가입 (1991), 남북기본합의서, 한반도 비핵화선언
  - 1990년대 대북 정책
  - 적극적인 북방 외교 정책 추진
  - 남북한이 동시에 유엔 가입, 남북 고위급 회담 개최, 문화-체육의 교류가 이루어짐
  - 남북 사이의 화해와 불가침 및 교류, 협력에 관한 합의서가 채택되고, 한반도 비핵화 선언이 발표
  - 민간 차원의 적극적 통일 노력도 전개되어 평화 통일을 위한 논의 활성화
  - 1994년에는 남북 정상 회담을 위한 예비 접촉이 이루어졌지만 김일성의 사망으로 정상 회담이 무산되고, 김일성 조문 문제로 남북 관계는 다시 냉각
  - 1998년 김대중 정부가 들어선 이후 남북 교류가 활성화

 * 6.15 공동선언 (2000)
  - 통일 문제를 남과 북이 자주적으로 진행
  - 남측의 연합제와 북측의 연방제 안이 서로 공통점이 있음을 인정하고 통일 지향
  - 이산가족과 친척 방문단 교환, 비전향 장기수 문제 해결
  - 경제 협력을 통한 민족 균형 발전, 사회, 문화, 체육, 보건 등 제반 분야의 교류와 협력 활성화
  
 * 10.4 공동선언 (2007)
  - 6.15 공동선언 적극 후연, 자주적 통일 문제 해결하여 민족의 존엄과 이익 중시
  - 법률적, 제도적 장비 정비, 양측 의회 등 각 분야의 대화와 접촉 적극추진
  - 3-4자 회의에서 정전 협약, 6자 회의에서 성명과 합의 진행
  - 서해 평화 협력 특별 지대 설치
  - 백두산 관광 실시
 
 * 4.27 판문점 선언 (2018)
  - 종전 선언 천명
 
 

4> 현대의 경제/사회/문화 발전
 * 농지 개혁법(1949. 6. 제정, 1950 실시)
  - 목적: 소작제를 철폐하고 자영농을 육성하여 민생의 안전을 도모하고자 경자유전의 원직에 따라 시행
  - 원칙
   = 3정보를 상한으로 하여 그 이상의 농지는 유상 매입, 유산 분배하고 대신 지가 증권을 발급하여 5년간 지급하도록 함
   = 매수한 토지는 영세 농민에게 3정보를 한도로 유상 분배하여 5년간 수확량의 30%씩을 상환토록 함
  - 결과
   = 지주제가 정리되어 많은 농민이 자기 영토를 가질 수 있게 됨. 또한 미군정이 접수했던 귀속 재산을 민간에 매각하는 정책 추진
   = 1950년대 중반에 이르면 상당수의 기업이 민간에 넘어가 개인 소유 기업으로 바뀌어 산업 자본 형성에 기여
   
 * 원조 경제와 삼백 산업
  - 본격적 시행
   = 휴전 이후 경제 복구 사업 본격화, 전쟁 중에는 물론 전후 복구 기간에도 미국은 많은 경제 원조 제공
   = 주로 식료품, 농업 용품, 피복, 의료품 등 소비재와 면방직, 제당, 제분 등 공업 원료에 집중
  - 삼백 산업의 발달: 1950년대 후반기부터 원조 물자에 토대를 둔 제분, 제당, 섬유 공업이 성장
  - 영향: 미국의 원조 물자로 식량이나 생활 필수품이 대량 공급되어 물자 부족 해소, 소비재 공업 성장. 그러나 밀이나 면화가 값싸게 들어와 당시 농촌 경제는 타격을 입음
  - 문제점
   = 생산재 공업의 발달 저하: 기계 공업 등 생산재 산업은 발전하지 못함. 생산재에서 원료에 이르기까지 수입에 의존할 수 밖에 없는 취약성
   = 농업 분야의 복구 미비: 농업 분야의 복구가 제대로 이루어지지 못했고, 원조가 줄어들면서 상당항 어려움을 가짐
   = 차관으로의 전환: 1950년대 후반 미국의 경제 원조가 차관으로 전환되면서 원조에 의존한 경제는 타격을 입음. 공장의 가동률이 떨어지면서 많은 중소기업이 파산, 서민들은 생활에 어려움을 겪음
   = 삼분 산업: 시멘트, 비료, 밀가루 등의 생산 증가
 
 * 경제 개발 계획
  - 1960년대: 1차(1962~1966), 2차(1967~1971) 경제 개발 5개년 계획에서는 기간 산업의 육성과 경공업의 발전에 주력, 한편 국내의 실업을 완화하고, 외화를 획득하기 위해서 국내 노동자들의 해외 파견 장려.
   = 1963년부터 1977년까지 8000여 명의 광부가 서독의 광산에 파견되고, 1965년부터 1976년까지 1만여 명의 간호사가 서독의 병원에 취업. 이들은 고국으로 매년 1000만 달러에 이르는 외화를 송금, 이는 국제 수지 개선 및 국민 소득 향상 등 경제 성장의 밑거름이 됨
   = 경제 성장률이 매년 10%안팍에 이를 정도로 고도 성장
   = 광, 공업의 비중이 높아지는 등 경제 구조의 변화 뚜렷
   = 경제 성장은 외국에서 도입한 차관과 국내의 풍부한 노동력을 결합시켜 섬유, 신발 등 경공업 제품을 만들어 수출하는 방식으로 이루어짐
   = 정부는 수출 산업을 적극적으로 지원, 수출품의 가격 경쟁력을 위해 저임금 정책 펼침
  - 1970년대: 차관의 원금과 이자가 늘어나고, 경공업 제품의 수출이 차츰 벽게 부딪히면서, 경제 성장이 위기를 맞아 정책이 재조정됨
   = 외국인의 직접 투차 유치, 기업에 대한 각종 특혜 제공, 중화학 공업화 정책의 추진 등으로 문제 해결
   = 마산, 익산(구 이리)에 수출 자유 구역이 만들어져 많은 외국인 기업이 들어섬. 울산, 창원, 포항, 여수, 구미 등에 공업 단지를 조성하여 철강, 조선, 기계, 전자, 비철 금속, 석유 화학 등 중화학 공업 등이 크게 발전
   = 결과: 중화학 공업 제품의 비중은 전체 제조업 분야의 수출 상품 구성에서 큰 비중 차지. 1977년에는 수출 100억불 달성
   
 * 박정희 정부의 공업화 정책
  - 전국의 일일생활권화: 1970년 경부고속도로 완공을 비롯한 도로와 항만, 공항 등의 사회 간접 시설도 확충되어 전국이 일일생활권에 들어감
  - 식량 생산의 증대: 간척 사업이 진행되고 작물의 품종 개량이 이루어져 식량 생산도 증대
  - 고도 경제 성장
   = 경제 개발 5개년 계획의 계속적인 추진과 성공으로 1962~1981년 사이에 수출이 비약적으로 증대되는 등 고도 성장 이룸
   = 국내 자본의 축적이 이루어져 외국 자본에 의존하던 자본 구조가 어느 정도 개선
  - 폐단
   = 소수의 재벌이 생산과 소득에서 지배적이 위치 차지
   = 국내 산업의 수출 의존도가 심화
   
 * 3저 호황
  - 저달러, 저유가, 저금리의 3저 호황
 
 * 금융 실명제
  - 김영삼 정부가 시행
 * OECD 가입
 * IMF 구제금융사태
 * 금모으기 운동
  - 1997년 국제 통화 기금을 비롯한 국제 사회로부터 급하게 돈을 빌려 외환 위기를 극복한 경험
  - 외환 부족으로 시작된 위기는 많은 기업의 도산과 대량 실업으로 이어짐
  - 국민의 헌신적인 노력(금모으기 운동)과 정보 통신 기술, 자동차 공업, 선박 제조업, 반도체 생산 등과 같은 새로운 산업의 성장을 통해 외환 위기에서 벗어남