06. 근대사(개항기)
1> 흥선 대원군의 개혁 정치와 문호의 개방
 * 흥선 대원군의 개혁 정치
  - 정책 목적
   = 대내적: 왕권 강화와 민생 안정에 힘씀
   = 대외적: 통상 수교 거부 정책(쇄국 정책) 추진
  - 대내 정책(왕권 강화, 민생 안정)
   = 비변사를 폐지, 정치는 의정부, 군사권은 삼군부로 이관
   = 법전인 [대전회통]과 [육전조례]를 편찬하여 왕권 중심의 법치 질서 정비
   = 서원의 정비: 사액 서원 47개를 제외한 600여 곳을 철폐
   = 경복궁 중건: 당백전을 발행하고(인플레이션 유발), 원납전을 강제 징수
   = 삼정 개형
    - 양전 사업 실시하여 은결을 찾아내는 등 정전을 바로잡고자 함
	- 군역 제도를 개혁하여, 평민에게만 징수하던 군포를 양반에도 징수하는 호포법 실시
	- 국가에서 운영하던 환곡제 폐지, 면 단위로 사창제를 실시함
  - 대외 정책(통상 수교 거부 정책-척화비로 상징)
   = 제너럴셔먼호 사건(1866. 8.)
    - 미국 상선 제너럴셔먼호가 대동강을 거슬러 올라와 평양에 이르러 통상을 요구하다가 박규수 등 평양 백성들의 화공으로 불에 타버린 사건
   = 병인양요
   = 오페르트 도굴 사건(1868, 고종 5년.)
    - 대원군의 아버지인 남연군의 무덤을 도굴하는 만행을 저지름
   = 신미양요
   = 척화비 설치: 전국 주요 지역에 척화비를 설치
 
 * 병인양요
  - (1866. 9.)
  - 병인박해(1866. 1.)를 빌미로 1866년 프랑스 함대가 강화도를 침략하고, 조선 정부에 통상을 요구함
  - 이때 문수산성과 정족산성에서 프랑스군을 격퇴
  - 퇴각하던 프랑스군은 외규장각 도서([조선 왕조 의궤])를 약탈
 * 신미양요
  - 제너럴셔먼호 사건을 빌미로 미국이 강화도를 침공
  - 광성보, 갑곶 등지에서 격전이 벌어졌고, 어재연 장군이 전사. 이때 어재연 장군의 수자기를 약탈당함
  
 * 강화도조약
  - 배경
   = 통상 개화론의 대두: 북학론을 계승, 박규수, 오경석 등이 발전. 개회 사상 형성과 개화 정책 추진에 직접적 영향
   = 당시 일본에서는 메이지 유신 이후 정한론이 대두되었고, 이에 운요호 사건이 발생
  - 조약의 체결: 운요호 사건을 빌미로 일본과 강화도조약을 맺어 문호를 개방함
  - 조약의 내용
   = 외국과 맺은 최초의 근대적 조약이나 불평등 조약
   = 청의 종주권 부인
    - 1조에서 '조선은 자주국으로 일본과 평등한 권리를 가진다'라고 규정
	- 청의 종주권을 부인함으로써 일본의 침략을 용이하게 하려는 것
   = 침략 의도 및 주권 침해
    - 부산(1876, 경제적 목적), 원산(1880, 군사적 목적), 인천(1883, 정치적 목적)을 개항시켜 조선에 대한 정치, 경제적 침략을 용이하게 함
    - 주권 침해: 일본인 범죄자를 일본 영사가 재판하는 영사 재판권, 곧 치외 법권 조항을 설정함으로써 일본인의 불법 행위에 대한 조선의 사법권을 배제하였다.
    - 치외 법권, 해안 측량권 등은 조선에 대한 주권 침해
   =  조일수호조규부록과 통상 장정의 해결
    - 조일수호조규부록(조일무역규칙, 1876. 7.): 무관세, 무항세 및 개항장에서의 쌀과 잡곡을 무제한 수출하도록 허용
    - 1883년 조일통상장정이 개정되어 관세가 설정됬으나, 조미수호통상조약의 영향으로 최혜국 대우가 추가
    - 특히 방곡령 선포가 규정되었지만, 방곡 시행 1개월 전에 반드시 지방관이 일본 영사관에 알려야 한다는 단서 조항을 둠
 
 * 조미수호통상조약
 - 최초로 서구 열강과 맺은 조약
 - 배경: 2차 수신사였던 김홍집이 [조선책략]을 국내로 유입. 개화 지식인들은 미국과의 수교 필요성을 제기함
 - [조선책략]의 주 내용: 러시아의 남하를 저지하기 위해 '친중국, 결일본, 연미국'을 주장
 - 자약의 핵심 내용: 거중 조정, 최혜국 대우, 치외 법권, 관세 규정


2> 근대 국가 수립 운동
 * 개화 정책과 위정척사 운동
  - 수신사의 파견
   = 1차 수산사: 김기수, [일동기유] 저술
   = 2차 수신사: 김홍집, [조선책략]을 조선에 유입
   = 신사 유람단(1881, 조사 시찰단): 김홍집의 건의에 따라 박정양, 어윤중 등이 일본 문물을 시찰하고 돌아옴
  - 영선사(1881)
   = 이홍장의 권유로 김윤식 등을 청에 파견하여 천진의 기기국에서 무기 제조법, 군사 훈련, 외국어 학습 등을 하였으나 임오군란의 여파로 귀국
   = 이후 기기창 설치(1883, 근대적 무기 제조 기구)에 중요한 영향을 미침
  - 보빙사(1883)
   = 민영익, 홍영식, 서광범. 유길준 등을 미국으로 파견하여 최초로 서양 문명을 견문하고 돌아옴
   = 보빙사 중 홍영식은 미국의 선진적 우표 제도를 참고하여 우정국 설치를 건의
  - 개혁 기구의 설치
   = 청의 제도를 모방한 통리기무아문을 설치하여 개혁을 주도
   = 5군영을 개편하여 무위영과 장어영(5군영을 2영으로 개편)을 두고 별기군을 신설(1881)
  - 위정척사 운동
   = 1860년대: 통상 반대 운동- 병인양요 당시 기정진, 이항로 등은 척화 주전론을 주장하여 대원군의 쇄국 정책을 사상적으로 뒷받침함
   = 1870년대: 개항 반대 운동- 최익현
   = 1880년대: 개화 반대 운동- 이만손, 홍재학
   = 1890년대 이후: 을미사변과 단발령 이후 을미의병이 일어나는 등 항일 의병 운동으로 변화한 시기

 * 임오군란
  - 별기군 설치 후 구식 군대에 대한 차별 때문에 구식 군대가 봉기를 일으킴
  - 김장손 등이 민겸호, 이최웅, 호리모토(별기군 교관)등을 살해하고 일본 공사관 습격
  - 임오군란 이후 흥선 대원군이 재집권하여 별기군 폐지, 통리기무아문 폐지 등 과거 체제로의 복귀를 시도했으나, 청군 3000명이 파견되어 임오군란이 진압됨. 이로써 조선에 대한 청의 내정 간섭 본격화
 * 제물포조약
  - 배상금 50만원을 지불하고 일본에 사절단을 파견, 이때 박영효 등이 사절단으로 파견되면서 태극기가 처음 사용
  - 한편 일본 공사관 보호라는 명목으로 일본 경비병 상주

 * 갑신정변
  - 개화 세력의 분화 
   = 온건 개화파: 점진적인 개혁 지향. 민씨 정권과 결탁하여 친청 정책 추구.
    - 민영익, 어윤중, 민승호, 민긍호, 조영하, 김홍집, 김윤식 등
   = 급진 개화파: 일본의 메이지 유신을 본받아 급진적인 개혁 추구. 청의 내정 간섭과 정부의 사대 정책을 비판.
    - 김옥균, 박영효, 홍영식, 서광범, 서재필 등
  - 과정
   = 급진 개화파는 일본으로부터 차관을 도입하려 했으나 실패
   = 한편, 청-불 전쟁으로 청군 일부가 철수하자, 급진 개화파는 일본 공사 다케조에의 군사적 지원을 약속받고 우정국 개국 축하연을 계기로 정변을 일으킴
   = 온건 개화파 인사들을 제거하고 개화당 정부를 수립한 후 14개조의 정강을 발표
   = 그러나 청군의 개입으로 3일 천하로 끝나고, 김옥균, 박영효, 서광범, 서재필 등은 일본으로 망명
  - 한계와 의의
   = 근대 국가를 지향하는 최초의 정치 개혁 운동
   = 그러나 토지 제도 개혁이 배제되고, 위로부터의 개혁 추진의 한계 때문에 민중 지지 획득 실패
  - 결과
   = 한성조약 체결: 소실된 일본 공사관의 신축 비용 문제에 대한 협약
   = 텐진조약 체결: 일본은 청과 동등하게 조선에 대한 파병권 획득
 * 텐진조약
  - 일본은 청과 동등하게 조선에 대한 파병권 획득
  - 청-일 전쟁의 발발 계기

 * 거문도 사건
  - 러시아의 남하 정책을 저지하기 위해 영국이 거문도를 불법 점령한 사건
  - 거문도 사건 이후 유길준이 청과 열강이 보장하는 '한반도 중립화론' 제시

 * 동학 농민 운동
  - 제 1기
   = 전라도 고부 군수 조병갑의 탐학 -> 전봉준을 선두로 봉기(고부 민란)
  - 제 2기
   = 안핵사 이용태가 농민군을 탄압하자 창의문(보국안민, 제폭구민)을 발표하고 백산에 집결
   = 전봉준, 김개남, 손화중 등이 황토현, 황룡촌 전투에서 관군을 물리치고 정읍, 무안, 나주 등을 거쳐 전주성을 공격
   = 정부에서는 청에 원군을 요청 -> 텐진조약을 근거로 일본군도 출병
  - 제 3기
   = 청군과 일본군이 개입하자 정부와 농민군 사이에는 전주 화약이 성립, 이후 농민군은 전라도 일대에 집강소를 설치(폐정 개혁안 12조 실시: 반봉건, 반외세적 성격)
  - 제 4기
   = 일본이 경복궁을 점령하고 내정 간섭을 강화하자 농민군이 재봉기함
   = 남접과 북접의 연합군 조직
   = 이후 논산에 집결하여 관군 및 일본군에 맞섰으나 우금지 전투에서 패배함

 * 갑오개혁
  - 제 1차 갑오개혁
   = 일본이 경복궁을 점령하였고, 민씨 정권을 축출한 후 김홍집을 수반으로 하는 친일 내각 조직
   = 이후 청, 일 전쟁을 일으키고, 조선 정부에 개혁을 강요하면서 군국기무처를 설치
   = 개국 연호를 사용하여 청의 종주권을 부인
   = 왕실 사무와 정부 사무를 분리하여 왕권을 축소
   = 6조를 8아문으로 개편하고 과거 제도를 폐지
   = 사회적으로는 노비제 등 신분 계급을 타파하고 봉건적 악습을 폐지
   = 경무청 설치, 탁지아문으로의 재정 일원화, 은본위 화폐 제도 등을 공표
  - 제 2차 갑오개혁
   = 청일 전쟁에서 승리한 일본은 내정 간섭을 본격화
   = 박영효, 서광범 등을 입각시켜 제 2차 김홍집 연립 내각 구성
   = 최초의 근대적 헌법의 성격을 가진 흥범 14조를 발표한 직후 추진된 2차 개혁에서는 군국기무처를 폐지하고, 213건의 개혁안을 실시
   = 의정부를 내각으로 개칭, 각 아문을 부로 바꾸고, 농상무아문과 공무아문을 농상공부로 개편(8아문에서 7부로 개편)
   = 사법권을 행정권으로부터 독립

 * 을미개혁
  - 일본이 삼국 간섭(독,프,러)으로 요동반도를 청에게 환부하자, 조정 내에 명성황후 등 친러시아 세력이 득세
  - 미우라를 공사로 임명한 일본은 낭인들을 동원하여 을미사변을 일으키고 급진적 개혁 실시
  - 내용
   = 태양력 사용, 종두법 실시, 소학교의 설립, 우편 사무 개시
   = 단발령, 연호(건양) 제정, 서울의 친위대와 지방에 진위대 설치
  - 을미의병과 아관파천으로 을미개혁은 중단됨
  
 * 독립협회
  - 설립 배경
   = 아관파천 이후 친러시아 정권이 수립되자 국가의 자주성이 손상되고 열강의 이권 침탈이 가속화
   = 1896년 서재필은 가장 시급한 일이 국민의 계몽이라 판단하여 <독립신문> 발행
   = 친미파 세력이 중심이 된 정동 구락부의 윤치호와 이상재, 건양 협회의 안경수, 개신유학자 남궁억 등이 서재필과 함께 협회 창설
  - 활동
   = 영은문 자리에 독립문을 건립하고 모화관을 헐어 독립관을 건축
   = 만민 공동회를 개최 -> 한-러 은행 폐쇄와 절영도 조차 요구 좌절
   = 만민 공동회는 우리나라 최초의 근대적 민중 집회, 개화 세력과 민중의 결합 의미
   = 만민 공동회 개최
    - 만민 공동회의 지탄을 받던 보수 정권이 무너지고, 박정양이 집권한 후 헌의 6조를 채택
	- 역사상 최초의 의회 설립 단계까지 갔던 중추원 신 관제를 반포
   = 독립 협회의 해선(1898): 고종이 황국 협회 등을 동원하여 강제로 해산
   
 * 대한 제국
  - 아관파천 이후 열강의 이권 침탈이 심해지고 환궁을 독촉하는 목소리가 높자 1897년 경운궁으로 환궁
  - 환궁 이후 칭제건원을 추진하여 연호를 광무라고 하고, 국호를 대한 제국으로 고침
  - 대한국 국제를 반포하여 자주 독립과 전제 황권 강화를 표방
  - 원수부를 설치하는 등 구본신참을 원칙으로 점진적 개혁 추진
 * 광무개혁
  - 황질 재정 강화를 위해 종래 탁지부, 농상공부에서 관할하던 전국의 광산, 철도, 홍삼 제조, 백동화 주조 등을 궁내부의 내장원으로 이관
  - 상세를 징수하고 상무사를 조직하여 영업세 징수 맡김. 이어 황실 직영의 방직 공장, 유리 공장, 제지 공장 등을 설립
  - 근대적 토지, 지세 제도 마련(양전 사업과 지계 발급)
  - 금본위제 화폐 제도 채택
 * 지계
  - 1901년 대한제국 정부가 토지소유자의 권리를 법적으로 증명하는 지계(地契)를 발급할 목적으로 설립한 부서인 지계아문에서 발급
  - 양전 사업과 더불어 지계를 발급
  - 지역의 토지 측량 조사를 실시하고 토지 소유권 증명인 지계를 발급
  - 개항장에서만 외국인의 토지 소유 인정. 모든 산림, 토지,  전답, 가옥을 발급 대상에 포함

3> 일제의 침략과 국권 수호 운동
 * 러일 전쟁
 * 한일 의정서
  - 1904년 2월 협약
  - 대한 제국의 중립 선언을 무시하고 일제는 러일 전쟁을 도발함
  - 러일 전쟁 도발 후 일본이 전략상 필요한 곳을 사용할 수 있다는 조항을 강제함
 * 제 1차 한일협약(1904. 8.)
  - 일제의 고문 정치
  - 러-일 전쟁의 전쟁에서 유리해진 일본은 외교와 재정 분야에 고문을 파견(외교: 스티븐스, 재정: 메가타)
  - 일제의 조선 독점 외교
   = 가쓰라-테프트 밀약(1905. 7. 29.): 미국은 필리핀, 일본은 한국에서의 독점적 우위권 인정
   = 제2차 영일 동맹(1905. 8. 12.): 영욱은 인도, 일본은 한국에서의 우위권 인정
   = 포츠머스 조약(1905. 9. 5.): 러시아가 일제의 한국에서의 독점적 우위권 인정
 * 을사늑약(제 2차 한일 협약, 1905. 11.)
  - 일제는 러일 전쟁에서 승리한 이유 외교권을 박탈하고 통감부(초대 통감-이토 히로부미)를 설치 -> 보호국 체제의 성립
  - <황성신문> 사장 장지연은 [시일야방성대곡]을 사설로 기재하고, <대한매일신보>는 황제가 조약에 서명하지 않았다는 황제의 친서를 보도
  - 민영환은 자결로서 저항, 고종은 헐버트를 미국에 보내 일본의 불법을 강조
  - 나철, 오기호 등은 오적 암살자를 조직, 최익현, 신돌석 등은 의병 활동(을사의병)을 전개
 * 한일 신협약
  - 정미 7조약, 1907, 차관 정치
  - 헤이그 밀사 사건을 계기로 고종이 폐위되고 순종이 즉위함, 또는 연호를 융희라고 바꿈
  - 고등 관리의 임용은 통감의 동의를 얻어야 되었으며, 일본인을 차관으로 임명함
  - 한일 신협약 체결 직후 대한 제국의 군대 해산
 
 * 을미의병(1895)
  - 명성황후 시해 사건인 을미사변과 을미개혁 단발령을 계기로 거병
  - 의병장의 대부분은 지방 유생으로 대의에 입각한 존왕양이를 명분으로 거사
  - 대표적인 의병장: 유인석
 * 을사의병(1905)
  - 을사조약 이후 거병
  - 대표적 의병장: 민종식, 최익현, 신돌석 등
  - 평민 출신 의병장 신돌석이 등장한 후 많은 평민 의병장이 대두할 수 있는 계기가 됨
 * 정미의병(1907)
  - 고종의 강제 퇴위와 군대 해산으로 거병
  - 해산된 군인들의 참여로 화력 크게 증가, 공격의 대상도 주로 일본군을 상대로 하는 정규전의 양상을 띔(의병 전쟁으로 발전)
  - 정미의병은 국제법상 교전 단체로 인정해 줄 것을 요구함
  - 전국적 의병 연합 부대인 '13도 창의군'을 결성
 * 서울 진공 작전
  - 허위는 서울 근교까지 진격함 (1908)
  - 일제의 남한 대토벌 작전(1909)을 전개하여 의병 세력을 탄압
  - 이후 의병 세력은 간도와 연해주로 이동하여 항일 독립군 활동을 전개함
 
 * 보안회(1904)
  - 송수만, 심상진 등을 중심으로 일본의 황무지 개간권 요구를 저지
 * 대한 자강회(1906)
  - 교육과 산업의 진흥을 통한 실력 양성 운동 전개
  - 고종의 강제 퇴위 반대 운동을 전개하다 통감부에 의해 해산
 * 신민회(1907)
  - 한말 최대의 비밀 결사
  - 국권 회복과 공화정체의 근대 국민국가 건설을 목표로 함
  - 안창호, 양기탁 등이 중심이 되어 실력 양성 운동을 전개하였고, 국외 독립군 기지 건설을 추진
  - 일제가 날조한 105인 사건으로 해체(1911)


4> 개항 이후의 경제/사회/문화
 * 방곡령
  - 목적
   = 방곡령은 일본 상인의 농촌 시장 침투와 지나친 곡물 반출을 막기 위하여 내린 조치
  - 실시
   = 개항 이후 곡물의 일본 유출이 늘아나 곡물의 가격 폭등 현상이 나타나자 흉년이 겹쳐 함경도, 황해도에서는 일제의 약탈적인 곡물 유출에 대항하여 방곡령 선포
  - 결과
   = 방곡령 철회: 흉년이 들면 지방관의 직권으로 실시할 수 있었으나, 일본은 방곡령 시행 1개월 전에 일본 측에 통고해야 한다는 조일통상장정의 규정을 구실로 조선을 강압하여 결국 방곡령 철회
 * 상권 수호 운동
  - 상인들은 상권 수호 운동을 벌여 경제적 침탈에 대응함
  - 경강상인들은 일본에서 증기선을 도입하여 일본 상인에게 빼앗긴 운송권을 회복하려 함
 * 농광 회사
  - 이도재, 김종한 등이 1904년 일본의 토지 침탈 기도에 맞서, 개간 사업을 목적으로 설립한 근대적 농업 회사
  - 18조로 된 회사 규칙에 의하면, 50원 액의 주 20만 주로 총 1천만원의 자본금으로 규정함. 또한 13도에 지사를 설립할 계획을 가지고 있었고, 그 외 농학, 광학을 장려하는 내용도 포함
 * 국채 보상 운동
  - 배경: 일제는 우리 정부로 하여금 차관을 도입시켜 1300만원 가량의 외채를 짊어지게 함. 이에 국민의 힘으로 국채를 상환하여 국구권을 회복하는 국채 보상 운동 발생
  - 경과: 서상돈, 김광제 등이 대구에서 개최한 국민대회를 계기로 전국적으로 확산
   = 서울에서는 국채 보상 기성회를 조직하여 전 국민의 호응을 얻고, <대한매일신보>등 여러 신문사도 후원
  - 결과: 거족적인 경제적 구국 운동이었지만 통감부의 간교한 방해로 기성회 간사  양기탁이 구속되는 등으로 인해 좌절
 
 * 대한 천일 은행
  - 우리 자본으로 설립한 은행
 * 화폐 정리 사업
  - 제 1차 한일 협약 시기에 재정 고문으로 들어온 메가타는 화폐 정리 사업을 단행함
   = 대한 제국의 화폐 발행권을 박탈하고 일본 제일은행권을 본위 화폐로 삼음
   = 국내 화폐 유통에 혼란 야기, 다수의 조선인 상공업자가 타격
   
※ 근대 시설의 도입
 * 인쇄
  - 박문국(1883): 신문의 발간<한성순보>, 새로운 지식의 확대에 기여
  - 광인사(1834): 최초의 근대식 출판사(민간), 근대 기술에 관한 서적 출판. 농업과 목축의 근대화를 이론화한 안종수의 [농정신편] 인쇄
 * 화폐 주조
  - 전환국(1883): 은전, 백동전, 동전, 황동전 주조
 * 무기 제조
  - 기기창(1883): 영선사의 건의로 서울에 설치
 * 통신
  - 전신(1885): 청의 차관을 도입하여 최초 설치(인천~서울~의주), 독일로부터 차관을 얻어 서울~부산 가설(1888)
  - 전화(1898): 경운궁 안에 처음으로 가설
  - 전등(1887): 경복궁에 최초로 전등 설치(1887). 서울 시내에 전등 가설(1900)
  - 우편(1884): 갑신정변으로 중지된 우정국이 을미개혁 이후 부활(1895, 우체사). 만국 우편 연합에 가입(1900)->여러 나라의 우편물 교환
 * 교통
  - 전차(서대문~청량리, 1899): 황실과 미국인 콜브란의 합자로 설립된 한성 전기 회사가 발전소를 건설하고 최초로 전차 운행
  - 철도
   = 경인선(1899): 미국인 모스에 의해 착공, 일본 회사에 이권이 전해져 완공된 최초의 철도(노량진~인천, 1899) -> 한강 철교가 준교되어 서울까지 연결(1900)
   = 경부선(1905), 경의선(1906): 러일 전쟁 중에 일본이 군사적 목적으로 부설
 * 교통, 통신 시설의 의의
  - 긍정적인 면: 국민 생활의 편리와 생활 개선에 기여
  - 부정적인 면: 외세의 이권 또는 침략 목적에 이용
 * 의료
  - 광혜원(1885): 정부의 지원으로 알렌이 세운 최초의 왕립 서양식 병원 (후에 제중원으로 고침)
  - 광제원(1899): 정부에서 설립하여 지석영의 종두법 등을 보급
  - 세브란스 병원(1904): 경성 의학교와 함께 의료 요원의 양성
  - 대한 의원(1907): 신식 의료 요원 양성 기관(의학부, 약학부, 간호과 등)
  - 자혜 의원(1909): 도립(전주, 청주, 함흥등 전국 각지에 설립)
 * 건축
  - 경복궁 내 관문각(1888): 최초의 서구식 건물
  - 약현 성당(1892): 천주교 성당이며, 최초의 커피 전문점 개설
  - 손탁 호텔(1902): 최초의 서양식 호텔이며, 최초의 커피 전문점이 개설됨
  - 독립문(1897): 프랑스 개선문을 모방하여 건립
  - 종현(명동) 성당(1898): 중세 고딕식의 건물
  - 덕수궁 석조전(1910): 착공한지 10여 년만에 완성된 르네상스식 건물
 * 근대 시설 수용의 의의: 근대적 시설은 외세의 이권 침탈이나 침략 목적에 이용. 한편으로는 국민 생활의 편리와 생활 개선에 이바지
 
 * 원산 학사(1883)
  - 최초의 근대적 사립 학교로서, 함경도 덕원 주민들이 개화파 인물들의 권유로 설립. 외국어, 자연 과학 등 근대 학문과 무술 가르침
 * 육영 공원(1886)
  - 정부는 보빙사 민영익의 건의로 육영 공원을 세우고, 길모어, 헐버트 등 미국인 교사를 초빙하여 상류층의 자제들을 뽑아 영어를 비롯한 수학, 지리학, 정치학 등 각종 근대 학문을 교육했으나, 1894년 폐교
 
 * 교육 입국 조서
  - 1895년 고종은 국민의 부강은 국민의 교육에 있다는 내용의 교육입국 조서 반포
 * 독사신론
  - 민족주의 사학의 방향 제시: 신채호는 [독사신론]을 저술하여 민족의 사학의 연구 방향 제시
 * 주시경과 지석영
  - 지석영: 독립 협회의 주요 회원으로 활약. 또한 개화의 저해 이유가 한문의 사용이라고 보고 쉬운 한글을 쓸 것을 주장. 1908년 국문 연구소 위원에 임명되었고, 이듬해 한글로 한자를 해석한 [자전석요]를 저술
  - 주시경: <독립신문> 발간에 관여하였고, 독립신문사 안에 '국문동식회'를 조직. 1897년 4월에 국문론이라는 글을 발표. 그는 당시 문장이 한문에 한글로 토를 다는 거에 그치고 있다며 말하는 대로 글을 쓰는 '언문일치'가 필요하다고 주장 
 
 * <한성순보>(1883)
  - 근대적 신문의 효시로 박문국에서 간행
  - 순 한문체로 간행
  - 정부의 공문서를 우선으로 취급하여 관보적 성격을 가짐
  - 1886년 <한성주보>로 개편되어 최초로 국, 한문 혼용체를 사용. 우리 신문 사상 최초로 상업 광고 개제
 * <독립신문>(1896)
  - 서재필이 창간한 우리나라 최초의 민간 신문
  - 국문판과 영문판 발행
 * <제국신문>(1898. 8.)
  - 개신 유학자 이종일과 이승만에 의하여 순 국문판으로 발간
  - 주로 부녀자와 일반 대중 등을 대상으로 발행
 * <황성신문>(1898. 9.)
  - 개신 유학자 남궁억 등에 의하여 국, 한문 혼용판으로 발간
  - 을사늑약 체결 이후 장지연의 [시일야방성대곡]이라는 사설 발표, [오조약청체전말]이라는 제목으로 을사늑약의 강제적 체결 과정 상세히 보도
 * <대한매일신보>(1904)
  - 영국인 베델과 양기탁에 의해 한, 영 합작으로 설립
  - 비교적 활동이 자유로워 강경한 항일 논조를 펼침. 국채 보상 운동에 앞장섬
  - 특히 신문사에 일본인 출입을 금지시키고, 을사늑약 때 황제가 서명하지 않았다는 친서 보도
 * <만세보>(1906)
  - 1906년 오세창, 손병희를 중심으로 발행된 천도교계 신문. 국한문을 혼용하면서 한자를 잘 모르는 독자들도 읽을 수 옸도록 한자 옆에 한글음을 달기도 함
  - 친일 단체인 일진회를 강경한 논설로 계속 공격하고 반민족 행위를 강력 규탄
  
 * 유교 구신론
  - 유교는 외세게에 저항하는 반침략적 성격은 강하였으나, 시대의 흐름에 역행한다는 비판
  - 유교의 개혁을 주장함. 박은식의 [유교 구신론]이 대표적인 것