01. 우리 역사의 기원과 형성
1> 한국사의 바른 이해
 * 사실로서의 역사
  - 역사가는 사실을 있는 그대로 기록해야 한다는 주장
  - 랑케의 주장
 * 기록으로서의 역사
  - 역사는 역사가가 평가하고 기록한 것이라는 주장
  - E. H. 카의 주장
 * 사료 비판
  - 외적인 신빙성
   = 자료 자체의 타당성, 신뢰성
  - 내적인 신빙성
   = 자료가 만들어진 역사적 시대 배경
 * 한국사의 보편성과 특수성
  - 보편성: 세계 모든 민족일 그리 하였듯 자유와 민주와 평화의 가치 추구
  - 특수성: 국가에 대한 충성, 부모에 대한 효도, 두레, 계, 향도와 같은 공동체 조직 발달

2> 선사 시대의 우리 역사
 * 구석기
  - 뗀석기, 하나의 석기로 여러 용도에 유용
  - 사냥 및 채집 생활
  - 막집, 동굴 등에서 이동 생활
  - 중석기: 경기 광주 실촌면 곤지암의 슴베찌르개(창으로 사용)
 * 신석기
  - 간석기등 점차 다양한 용도를 위한 다양한 석기 제작
  - 농경 생활의 시작, 빗살무늬 토기
  - 남해안 일대의 신석기 유적에서 흑요석 발견, 일본과의 교류
  - 둥근 사각형 또는 원형의 움집. 가운데에 화덕을 놓던 자리
  - 부족 사회
  - 원시 신앙: 애니미즘, 영혼 숭배, 샤머니즘, 토테미즘
 * 청동기
  - 청동기 무기, 반달 돌칼
  - 계급제의 발발, 고인돌
  - 덧띠새김무늬, 미송리식 토기, 붉은 간 토기
  - 고인돌과 돌널무덤
 * 초기 철기 시대
  - 청동기는 의식용 도구로 변화
  - 움집은 점차 지상 가옥으로 변화함
  - 부족 국가를 통합한 군왕의 지배
  - 지배 계급과 피지배 계급의 분화
  - 초기 국가의 건국
  - 널무덤과 독무덤
 * 주요 유물과 유적지
  - 구석기
   = 평남 상원 검은모루 동굴, 경기도 연천 전곡리, 충남 공주 석장리, 청원 두루봉 동굴 (흥수 아이)
   = 공주 석장리와 단양 수양개에서 고래와 물고기 등을 새긴 조각 발견
  - 신석기
   = 서울 암사동, 제주도 한경 고산리, 강원 고성 문암리, 강원 양양 오산리, 부산 동삼동 조개더미 등
   = 황해도 봉산 지탑리와 평양 남경 유적에서는 탄화된 좁쌀도 발견
  - 청동기
   = 경기도 여주 흔암리, 경기 파주 덕은리, 충남 부여 송국리, 충북 제천 황석리, 전남 순천 대곡리
   = 함북 회령 오동리, 함북 나진 초도, 평북 강계 공귀리, 평북 의주 미송리 등
   = 울주 반구대 바위그림(동물 그림), 고령 장기리 암각화(기하학적 기호 그림)
  
3> 국가의 형성
 * 단군 조선(부왕, 준왕)
  - 요령성 중심. 한반도(대동강 유역)까지 성장
  - 비파형 동검, 미송리식 토기, 고인돌, 거친무늬 거울
  - 삼국유사, 제왕운기, 세종실록지리지, 응제시주, 동국여지승람 등에 수록
  - 상, 대부, 장군, 박사 등의 관직이 있었다.
 * 위만 조선(위만왕과 우거왕)
  - 중국 진,한 교체기(기원전 3세기경)에 위만이 고조선에 입국
  - 기원전 194년 왕검성을 함락시키고 왕이 됨.
  - 발달된 정치 조직 흔적 있음
  - 우거왕: 정복 사업과 중개 무역 이익 독점 -> 한의 침입으로 멸망(기원전 108년)
  - 한은 낙랑, 진번, 임둔, 현도에 4군 설치
  - 임둔, 진번이 각각 현도와 낙랑에 통합되고, 나중에 그 땅에 각각 옥저와 동예가 건국
  - 고구려 미천왕의 공격으로 낙랑군과 대방군 소멸
 * 고조선의 사회 모습
  - 8조법
   = 살인은 사형, 상해죄는 곡식으로, 도둑질은 노비로 만듬
  - 한 군현 설치 이후에는 60조항으로 증가
 * 부여
  - 만주 길림시 일대 송화강 평야 지대 중심
  - 3세기 말 선비족의 침략을 받아 약화, 5세기 고구려 문자왕 대에 멸망하여 복속됨
  - 마가, 우가, 저가, 구가의 대가 존재. 각 가들과 왕이 각자 통치하는 5부족 연맹체
  - 가들은 왕을 추대하거나 왕을 폐위시키기도 함
  - 반농 반목의 경제
  - 살인자는 사형, 도둑질은 12배 변상, 간음한 자는 사형, 투기가 심한 부인은 사형시킨 뒤 시체를 야산에 투기함.
  - 12월에 영고라는 제천 행사. 전쟁이 일어났을 때는 제천 행사를 열고 소의 굽으로 길흉을 점침
  - 국왕의 장례에는 옥갑을 사용하고 많은 사람 순장
  - 형이 죽으면 아우가 형수와 혼인하는 형사취수제
  - 고구려와 백제가 부여의 한 계통임을 자처.
 * 고구려
  - 부여에서 내려온 주몽이 건국. (기원전 37)
  - 산악 지역이었기 때문에 생산이 부족: 약탈 경제 체제
  - 압록강가의 국내성으로 도읍을 옮겨 5부족 연맹 체제로 발전
  - 요동 지방의 한 군현을 공격하고 동쪽으론 옥저를 정복함
  - 상가, 고추가 등의 대가. 사자, 조의, 선인 등의 관리
  - 중대한 범죄자는 제가 회의를 통해 처벌, 도둑질은 12배 변상, 전쟁에서 패퇴한 자는 사형
  - 서옥제(별채를 지어 부부가 생활), 형사취수제(형이 죽으면 아우가 형수와 혼인)
  - 10월에 동맹이라는 제천 행사.
  - 금, 은의 패물로써 후하게 장례(후장제), 돌무지무덤(적성총)
  - 계급에 따라 복식 구분, 대가들은 깃털 장식이 달린 복식을 함.
 * 옥저
  - 읍군, 삼로 등 군장이 있었지만 중앙 집권화하진 못함
  - 해산물 풍부, 비옥한 토양. 고구려에 어물과 소금을 바침
  - 민며느리제
  - 골장제(시체를 가매장 후 유해를 가족 목곽에 안치), 쌀을 담은 부장품을 매달아두기도 함
 * 동예
  - 토지가 비옥하고 농경, 어로 등 생활 풍부
  - 가락바퀴 등 삼베를 짜는 등 방직 지술 발달
  - 단궁, 과마하, 반어피 등 유명
  - 10월에 무천이라는 제천 행사
  - 족외혼(씨족끼리 혼인x)이 엄격
  - 책화(부족 영토 불가침 정책): 어길 시 노비, 소, 말로 변상
 * 삼한
  - 남쪽의 진이 유이민을 받아 마한, 진한, 변한 연맹체를 수립
  - 마한: 54개의 소국, 10여만 호. 후에 백제로 발전.
  - 진한, 변한: 변한은 가야, 진한은 신라의 모체가 됨.
  - 마한의 세력이 가장 컸으며, 마한 중에서 목지국의 지도자가 삼한 전체의 주도 세력이 됨.
  - 제정 분리 사회. 신성 지역으로 소도가 있었으며, 군장의 지배력이 미치지 못함
  - 두레: 공동 작업 조직
  - 5월에 수릿날이라는 제사, 10월에 계절제라는 제천 행사.
  - 편두: 진한과 변한에서는 돌로 아이의 머리를 납작하게 누르는 풍습
  - 변한에서는 철이 많이 나왔음
  - 마산 성산동 야철지, 김해 패총에서는 왕망전이란 동전 출토

 * 제천 행사
  - 부여: 12월에 제천 행사 영고
  - 고구려: 10월에 제천 행사 동맹
  - 동예: 10월에 제천 행사 무천
  - 삼한: 5월에 수릿날, 10월에 계절제 행사
  
 * 서옥제
  - 고구려의 결혼 풍습
  
 * 가종 공동 무덤제
  - 골장제, 옥저의 풍습
 * 민며느리제
  - 옥저의 풍습
  
 * 책화
  - 동예의 풍습
 * 천군
  - 삼한에서의 제정분리 사회 모습, 제사장
 * 소도
  - 신성 지역, 죄인이 도망해도 잡지 못함
 
 
02. 고대의 우리 역사
1> 고대의 정치
(1) 고구려
 * 태조왕 (6대, 53~146)
  - 옥저 복속하는 등 영토 확장 시작
  - 5부족 중 계루부에서 왕위 독점 세습
 * 고국천왕 (9대, 179~197)
  - 부족적 성격의 5부족에서 행정적 5부로 개편.
  - 형제 세습을 부자 세습으로 바꾸어 왕권 강화.
   = 절노부 출신의 왕비 간택
  - 을파소의 건의로 진대법(춘궁기때 종자와 곡물을 대여하고 추수기때 상환) 실시
 * 고국원왕의 전사 (16대, 331~371)
  - 백제 근초고왕에게 공격받아 평양성에서 전사 (근초고왕 시기와 연계)
 * 소수림왕 (17대, 371~384)
  - 중앙 집권적 고대 국가의 완성
  - 불교 수용(372): 순도에 의해 불상과 불경이 전래
  - 태학 설립(372): 유학의 보급과 문화 향상
  - 율령 반포(373): 국가의 조직과 체제 정립
 * 광개토대왕 (19대, 391~412)
  - 영토 확장
   = 만주의 거란족 복속 -> 백제 아신왕 굴복 -> 말갈족 복속 -> 신라의 청에 응하여 왜군과 금관가야군 격퇴 -> 한강 이북 장악 -> 요동 지방 점령 -> 동부여를 정벌하고 동예를 흡수함
  - 광개토대왕릉비(중국 길림성 지안)
   = 북으로 요동과 만주 지방, 남으로는 한강 이북까지 진출
   = 고구려의 건립 과정과 광개토대왕의 정벌 활동 기록
 * 장수왕 (20대, 413~491)
  - 고구려 최전성기
  - 남진 정책: 평양으로 천도
  - 백제의 수도를 함락시키고 한강 이남까지 진출(475)
 * 충주(중원) 고구려비
  - 국내에 남아 있는 비석
  - 고구려의 왕을 대왕이라 부르고, 신라를 동이라고 낮춰 부르는 등 우월주의적 내용
 * 문자왕 (21대, 491~519)
  - 부여를 복속하여 고구려 최대 영토를 확보(494)

(2) 백제
 * 고이왕 (8대, 234~286): 고대 국가의 기반 확립
  - 왕위의 형제 상속
  - 중국의 한 군현(낙랑, 대방군) 공격, 한강 유역 장악
  - 관제 정비: 6좌평 및 16관품 설치, 관리의 공복 및 복색 지정
  - 율령 반포
   = 도둑질한 자는 귀양 보내고 2배 변상
   = 관리가 뇌물을 받거나 횡령할 시에는 3배 변상하고 종신 금고형
 * 근초고왕 (13대, 346~375)
  - 왕위의 부자 세습
  - 고흥이 서기(역사서) 편찬(375)
  - 영토 확장, 백제 최대의 영토
   = 가야에 대한 지배권 확립
   = 남쪽으로 마한의 나머지 지역 정복
   = 북으로는 평양성 공격하여 고구려 고국원왕 전사시킴
 * 22담로
  - 무령왕(25대, 501~523)때 설치. 왕자와 왕족을 장관으로 임명함
 * 성왕 (26대, 523~554)
  - 사비(부여)로 천도하고 국호를 남부여로 바꿈(538)
  - 중앙 관제 정비: 22개의 중앙 관서 정비
  - 행정 제도 개편: 수도의 5부, 지방의 5방 체제
  - 신라와 연합하여 한강 하류 지역 탈환, 신라의 배신(진흥왕)으로 상실.
   = 이후 신라를 공격하다 성왕이 전사(554, 관상성 전투)
 
(3) 신라
 * 내물 마립간
  - 김씨의 왕위 독점 세습
 * 지증왕 (22대, 500~514)
  - 우산국 복속
  - 동시전(시장 관리, 감독 기구)
  - 국호를 신라로 정함, 왕의 호칭 사용
  - 순장 금지: 노동력 중시
 * 법흥왕 (23대, 514~540)
  - 이차돈의 순교로 불교가 공인
  - 율령 반포
  - 백관 공복의 제정
  - 병부(군사 기관) 및 상대등(최고위 정책 기간) 설치
  - 영토 확장: 김해 지방의 금관가야 병합(532)
  - 독자적인 연호인 건원 사용(536)
 * 진흥왕 (24대, 540~576)
  - 정복 사업: 한강 유역진출
   = 한강 상류 지역 장악 -> 단양 신라 적성비(551)
   = 한강 하류 지역 장악 -> 북한산비(555)
   = 대가야 정벌 과정에서 낙동강 유역 장악 -> (창령비)(561)
   = 동북으로는 함흥평야까지 진출(황초령비, 마운령비, 568)
  - 남양만에 당항성을 쌓아 중국과 통교
  - 거칠부의 [국사](역사서) 편찬(545)
 * 문무왕 (30대, 661~681)
  - 삼국 통일의 완성
   = 백제 부흥 운동 진압
   = 나당 연합군과 고구려 멸망
   = 나당 전쟁으로 당나라를 격파하고 안동 도호부를 요동 지역으로 축출
  - 상수리 제도: 지방 세력 통제를 위한 인질 제도
 * 신문왕 (681~692)
  - 전제 왕권 확립: 김흠돌의 난과 연루된 진골 귀족 숙청
  - 중앙 관제 완성
  - 지방 행정 제도 정비: 9주 5서경
  - 군사 제도 완성: 9서당 10정
  - 관료전을 지급하고 녹읍을 폐지
  - 국학 설치
  - 이 시기 6두품은 왕권과 결탁하여 정치적, 종교적, 학문적 조언자가 됨
 * 경덕왕 (742~765)
  - 집사부 장관인 중시를 시중으로 개칭
  - 지방 관부와 관직의 명칭을 모두 중국식으로 개칭함
  - 국학을 태학감으로 정비함. 박사, 조교를 둠(혜공왕 때 다시 국학으로 명칭 복구)
  - 김대성이 불국사와 석굴암을 축조(혜공왕 때 완성)
  - 경덕왕 16년(757)에 녹읍 부활
 * 신라 하대 시대
  - 혜공왕이 이찬 김자정의 난 때 피살됨
   = 내물 마립간의 후손인 상대등 김양상이 선덕왕으로 즉위
  - 신라 사회의 동요: 귀족을 대표하는 상대등 세력의 강화
   = 원성왕 시기 독서삼품과(능력 위주의 관리 채용)가 시도되었으나 실패
  - 대표적 왕위 쟁탈전
   = 헌덕왕 때의 김헌창의 봉기
   = 장보고의 난
  - 호족의 성장
   = 토착 촌주, 지방의 군진 세력, 해상 세력 등이 자립하여 스스로를 성주나 장군으로 칭함
  - 6두품: 유교 정치 이념을 제시했으나, 받아들여지지 못하고 반신라적 경향으로 돌아섬
   = 지방 호족 세력과 결탁함.
  - 농민 봉기: 사벌주 지방의 원종과 애노의 난
 
 * 신라의 시대 구분
  - 삼국사기의 구분: 왕의 혈통에 따라 구분
   = 상대(박혁거세~진덕여왕: 성골), 중대(무열왕~혜공왕: 진골), 하대(선덕왕~경순왕: 내물계)
  - 삼국유사의 구분: 왕호의 성격에 따라 구분
   = 상고(박혁거세~지증왕: 신라 고유 왕호), 중고(법흥왕~진덕여왕: 불교식 왕호), 하고(무열왕~경순왕: 중국식 시호)
  - 신라 왕호 명칭의 변경
   = 거서간 -> 차차웅 -> 이사금 -> 마립간 -> 왕

(4) 발해
 * 고왕 대조영 (1대, 698~719, 연호: 천통)
  - 동모산에서 진국 건립
  - 당으로부터 발해 군왕으로 봉해짐(713) -> 이후 국호를 발해로 개칭
  - 소수의 고구려인 지배층과 다수의 말갈층 피지배층으로 구성
   = 일부 말갈층은 개국 공신이 되기도 함
 * 무왕 (2대, 719~737, 연호: 인안)
  - 북만주 일대를 장악
  - 흑수 말갈 문제로 당과 대립함
  - 돌궐, 일본과 우호하고 당과 신라는 견제하는 상하, 좌우 외교
  - 장문휴의 수군으로 하여금 산둥 반도 등주를 선제 공격
 * 문왕 (3대, 737~793, 연호: 대흥, 보력. 독자적 연호 사용)
  - 당과 친선 관계, 신라와는 신라도 개설
  - 상경 용천부로 천도(상경 내 주작대로-당과의 영향)
  - 국립 대학인 주자감 설치
  - 3성 6부의 중앙 조직 체제
  - 발해 국왕으로 격상
 * 선왕 (10대, 818~830, 연호: 건흥)
  - 대부분의 말갈족을 복속시키고 요동 지역으로 진출
  - 지방 행정 조직: 5경 15부 62주 설치
  - 중국에서 '해동성국'이라 부를 정도로 번성함 
 * 애왕(14대, 901~926)
  - 거란(요) 야율아보기의 공격으로 홀한성이 함락되어 926년 멸망

2> 고대의 경제
 * 민정 문서
  - 신라의 촌주가 3년마다 작성
  - 인정(연령과 성별에 따라 6등급), 호(인정의 과다에 따라 9등급)의 구분
  - 연수유전(답): 농민들이 경작하는 토지. 성덕왕때 지급된 정전으로 추정.
  - 국가의 부역과 조세 기준 마련
 * 녹읍과 식읍, 관료전과 정전
  - 녹읍
   = 나라에서 관직자에게 수취권을 지급한 지역
   = 신문왕 때 폐지, 경덕왕 때 부활함. 최초 실시 시기는 명확하지 않음
   = 고려 초기 시기까지 존속된 것으로 추정
  - 식읍
   = 왕족이나 공신들에게 지급된 토지
   = 대를 이어 세습됨
  - 관료전
   = 녹읍과 달리 수취권이 없었음
   = 관직에서 떠나면 관료전은 회수됨
  - 정전
   = 모든 백성들에게 일정량을 지급함
3> 고대의 사회
 * 화랑도
  - 국선도, 풍류도, 풍월도 등으로 불림
  - 옛 씨족 사회의 청소년 집단(원화)에서 기원
  - 인재 양성을 위해 진흥왕 때 국가적 차원에서 조직
  - 화랑(진골 귀족 자제), 낭도(평민 자제)
   = 계층 간 갈등 조절 및 완화
  - 원광 대사의 세속 5계의 원칙
   = 사군이충, 사친이효, 교우이신, 임전무퇴, 살생유택
 * 진골 귀족의 생활상
 * 골품제
  - 법흥왕 때 중앙 집권 국가화를 위해 신분제 마련
  - 처음에는 성골, 진골, 6두품~1두품
   = 무열왕 이후에는 3두품 이하는 사실상 소멸함
  - 골품에 따라 최고 관직이 제한됨
   = 진골: 1관등 이벌찬, 6두품: 6관등 아찬, 5두품: 10관등 대나마, 4두품: 12관등 대사가 관등의 상한선
  - 6두품 인물들은 학문과 종교 분야에서 활동.
   = 신라 중대에는 왕과 결탁하여 진골 견제
   = 산라 하대에는 반신라적 태도로 지방 호족과 결탁
 * 화백회의
  - 초기의 전통 유지한 제도
  - 진골 출신의 고관들로 구성
  - 상대등이 주재하여 귀족 연합적인 정치
  - 만장일치제로 운영
  - 국왕과 귀족 간의 권력 조절
  - 도교적 신성 지역인 4영지에서 개최
 * 제가회의
  - 고구려 초기 형태의 5부족의 지배층인 제가의 회의
  - 중죄를 범한 죄의 처벌을 논의
 * 정사암회의
  - 백제의 정치 논의 기구
  - 재상 후보의 이름을 바위에 봉하였다가 훗날 이를 개봉하여 선발
 * 호족과 6두품
  - 신라 하대 6두품은 반신라 사상으로 돌아서 호족과 결탁함.
 * 원종과 애노의 난
  - 신라 하대 혼란의 시대에 원종과 애노의 난 등 민란이 발생함.
  
4> 고대의 문화
 * 원효와 의상
  - 원효
   = 법성종 개창
   = 일심 사상을 바탕으로 화쟁 사상 주장하며 불교의 통합 노력
   = 불교의 대중화: 정토종(나무아미타불, 아미타 신앙) 보급
   = 대표 저서: 대승기신론소, 십문화쟁론, 금강산매경론, 화엄경소
  - 의상
   = 화엄종 개창: 왕권 전제화에 기여
   = 일즉다 다즉일 사상: 화엄일승법계도에 잘 나타남
   = 현세 구복적인 관음 신앙 중시
   = 부석사와 낙산사 등 여러 사찰 창건
 * 교종과 선종 (5교 9산)
  - 교종
   = 5교: 왕실 불교, 귀족 불교로서 성격이 강함, 조형 미술 발달
  - 선중
   = 참선, 불립물자, 견성오도 강조
   = 호족, 6두품의 반 신라적 움직임과 결부
   = 9산 성립을 통해 지방 문화 발전에 기여
   = 조형 미술 쇠퇴. 승탑과 탑비가 등장
 * 풍수지리 사상
  - 도선이 도입함.
  - 송악 길지설 유행: 송악의 왕건에게 후삼국 통일의 사상적 기반 제공
 * 고분
  - 고구려
   = 돌무지무덤 -> 굴식 돌방무덤으로 발전
   = 초기에는 무덤 주인의 생활 모습 -> 후기로 가면서 사신도와 같은 추상적 형태로 변화
   = 돌무지무덤: 장군총(만수 지린성 지안)
   = 굴식 돌방무덤: 모줄임 천장 구조
  - 고구려 주요 고분
   = 황해도 안악 3호분
   = 덕흥리 고분
   = 장천 1호분
   = 쌍영총
   = 각저총
   = 무용총(무용도, 씨름도)
   = 그 외: 집안의 오회분, 4호묘와 5효모에서는 사신도, 일원신, 농사의 신 등이 묘사됨
  - 백제
   = 한성 시대: 서울 석촌돈 고분(고구려 계통의 계단식 돌무지무덤)
   = 웅진(공주) 시대: 송산리 6호분, 무령왕릉(중국 남조의 영향 받은 벽돌무덤)
   = 사비(부여) 시대: 능산리 고분군(굴식 돌방무덤). 사신도, 연꽃무늬, 구름무늬 벽화 발견
  - 신라
   = 통일 이전: 돌무지덧널무덤. 도굴이 어려워 부장품 다수 발견
   = 호우총, 천마총, 황남대총
   = 통일 이후: 굴식 돌방무덤 유행
   = 김유신 묘: 봉토 둘레돌에 12지신상, 대왕암: 수중릉, 화장이 유행
  - 발해(고구려적 발해 문화)
   = 정혜공주 묘(육정상 고분군): 모줄임 천장 구조 등 고규려 전통 계승
   = 정효공주 묘(용두산 고분군): 축조 재료 등 당나라 문화 요소 반영
 * 벽화
 * 승탑과 탑비
  - 삼국 시대
   = 궁궐: 안학궁
   = 사원: 황룡사, 미륵사
  - 통일 신라
   = 불국사
   = 석굴암
   = 안압지
   = 3층 석탑 유행
 * 고대 국가의 탑(정림사지 5층 석탑, 미륵사지 석탑, 황룡사 9층 목탑, 분황사 탑)
  - 익산 미륵사지 석탑(백제): 현존하는 가장 오래된 석탑. 목탑 양식을 반영
  - 부여 정림사지 5층 석탑(백제): 소정방이 백제 정벌 후 평을 기록하여 평제탑이라고도 함
  - 황룡사 9층 목탑(신라): 선덕 여왕때 건축
  - 분황사 모전 석탑(신라): 석재를 벽돌 모양으로 축조
 * 삼국의 불사
  - 금동 연가 7년명 여래 입상(고구려)
  - 서산 마애 삼존불(백제의 미소)
  - 금동 미륵보살 반가 사유상(삼국 공통 제작)
  - 석굴암 본존불과 보살상(통일 신라)