01. 우리 역사의 기원과 형성
1> 한국사의 바른 이해
 * 사실로서의 역사
  - 역사가는 사실을 있는 그대로 기록해야 한다는 주장
  - 랑케의 주장
 * 기록으로서의 역사
  - 역사는 역사가가 평가하고 기록한 것이라는 주장
  - E. H. 카의 주장
  
 * 사료 비판
  - 외적인 신빙성
   = 자료 자체의 타당성, 신뢰성
  - 내적인 신빙성
   = 자료가 만들어진 역사적 시대 배경
   
 * 한국사의 보편성과 특수성
  - 보편성: 세계 모든 민족이 그리 하였듯 자유와 민주와 평화의 가치 추구
  - 특수성: 국가에 대한 충성, 부모에 대한 효도, 두레, 계, 향도와 같은 공동체 조직 발달

2> 선사 시대의 우리 역사
 * 구석기
  - 뗀석기, 하나의 석기로 여러 용도에 유용
  - 사냥 및 채집 생활
  - 막집, 동굴 등에서 이동 생활
  - 중석기: 경기 광주 실촌면 곤지암의 슴베찌르개(창으로 사용)
  
 * 신석기
  - 간석기등 점차 다양한 용도를 위한 다양한 석기 제작
  - 농경 생활의 시작, 빗살무늬 토기
  - 남해안 일대의 신석기 유적에서 흑요석 발견, 일본과의 교류
  - 둥근 사각형 또는 원형의 움집. 가운데에 화덕을 놓던 자리
  - 부족 사회
  - 원시 신앙: 애니미즘, 영혼 숭배, 샤머니즘, 토테미즘
  
 * 청동기
  - 청동기 무기, 반달 돌칼
  - 계급제의 발발, 고인돌
  - 덧띠새김무늬, 미송리식 토기, 붉은 간 토기
  - 고인돌과 돌널무덤
  
 * 초기 철기 시대
  - 청동기는 의식용 도구로 변화
  - 움집은 점차 지상 가옥으로 변화함
  - 부족 국가를 통합한 군왕의 지배
  - 지배 계급과 피지배 계급의 분화
  - 초기 국가의 건국
  - 널무덤과 독무덤
  
 * 주요 유물과 유적지
  - 구석기
   = 평남 상원 검은모루 동굴, 경기도 연천 전곡리, 충남 공주 석장리, 청원 두루봉 동굴 (흥수 아이)
   = 공주 석장리와 단양 수양개에서 고래와 물고기 등을 새긴 조각 발견
  - 신석기
   = 서울 암사동, 제주도 한경 고산리, 강원 고성 문암리, 강원 양양 오산리, 부산 동삼동 조개더미 등
   = 황해도 봉산 지탑리와 평양 남경 유적에서는 탄화된 좁쌀도 발견
  - 청동기
   = 경기도 여주 흔암리, 경기 파주 덕은리, 충남 부여 송국리, 충북 제천 황석이, 전남 순천 대곡리
   = 함북 회령 오동리, 함북 나진 초도, 평북 강계 공귀리, 평북 의주 미송리 등
   = 울주 반구대 바위그림(동물 그림), 고령 장기리 암각화(기하학적 기호 그림)
  
3> 국가의 형성
 * 단군 조선(부왕, 준왕)
  - 요령성 중심. 한반도(대동강 유역)까지 성장
  - 비파형 동검, 미송리식 토기, 고인돌, 거친무늬 거울
  - 삼국유사, 제왕운기, 세종실록지리지, 응제시주, 동국여지승람 등에 수록
  - 상, 대부, 장군, 박사 등의 관직이 있었다.
  
 * 위만 조선(위만왕과 우거왕)
  - 중국 진,한 교체기(기원전 3세기경)에 위만이 고조선에 입국
  - 기원전 194년 왕검성을 함락시키고 왕이 됨.
  - 발달된 정치 조직 흔적 있음
  - 우거왕: 정복 사업과 중개 무역 이익 독점 -> 한의 침입으로 멸망(기원전 108년)
  - 한은 낙랑, 진번, 임둔, 현도에 4군 설치
  - 임둔, 진번이 각각 현도와 낙랑에 통합되고, 나중에 그 땅에 각각 옥저와 동예가 건국
  - 고구려 미천왕의 공격으로 낙랑군과 대방군 소멸
  
 * 고조선의 사회 모습
  - 8조법
   = 살인은 사형, 상해죄는 곡식으로, 도둑질은 노비로 만듬
  - 한 군현 설치 이후에는 60조항으로 증가
  
 * 부여
  - 만주 길림시 일대 송화강 평야 지대 중심
  - 3세기 말 선비족의 침략을 받아 약화, 5세기 고구려 문자왕 대에 멸망하여 복속됨
  - 마가, 우가, 저가, 구가의 대가 존재. 각 가들과 왕이 각자 통치하는 5부족 연맹체
  - 가들은 왕을 추대하거나 왕을 폐위시키기도 함
  - 반농 반목의 경제
  - 살인자는 사형, 도둑질은 12배 변상, 간음한 자는 사형, 투기가 심한 부인은 사형시킨 뒤 시체를 야산에 투기함.
  - 12월에 영고라는 제천 행사. 전쟁이 일어났을 때는 제천 행사를 열고 소의 굽으로 길흉을 점침
  - 국왕의 장례에는 옥갑을 사용하고 많은 사람 순장
  - 형이 죽으면 아우가 형수와 혼인하는 형사취수제
  - 고구려와 백제가 부여의 한 계통임을 자처.
  
 * 고구려
  - 부여에서 내려온 주몽이 건국. (기원전 37)
  - 산악 지역이었기 때문에 생산이 부족: 약탈 경제 체제
  - 압록강가의 국내성으로 도읍을 옮겨 5부족 연맹 체제로 발전
  - 요동 지방의 한 군현을 공격하고 동쪽으론 옥저를 정복함
  - 상가, 고추가 등의 대가. 사자, 조의, 선인 등의 관리
  - 중대한 범죄자는 제가 회의를 통해 처벌, 도둑질은 12배 변상, 전쟁에서 패퇴한 자는 사형
  - 서옥제(별채를 지어 부부가 생활), 형사취수제(형이 죽으면 아우가 형수와 혼인)
  - 10월에 동맹이라는 제천 행사.
  - 금, 은의 패물로써 후하게 장례(후장제), 돌무지무덤(적성총)
  - 계급에 따라 복식 구분, 대가들은 깃털 장식이 달린 복식을 함.
  
 * 옥저
  - 읍군, 삼로 등 군장이 있었지만 중앙 집권화하진 못함
  - 해산물 풍부, 비옥한 토양. 고구려에 어물과 소금을 바침
  - 민며느리제
  - 골장제(시체를 가매장 후 유해를 가족 목곽에 안치), 쌀을 담은 부장품을 매달아두기도 함
  
 * 동예
  - 토지가 비옥하고 농경, 어로 등 생활 풍부
  - 가락바퀴 등 삼베를 짜는 등 방직 지술 발달
  - 단궁, 과마하, 반어피 등 유명
  - 10월에 무천이라는 제천 행사
  - 족외혼(씨족끼리 혼인x)이 엄격
  - 책화(부족 영토 불가침 정책): 어길 시 노비, 소, 말로 변상
  
 * 삼한
  - 남쪽의 진이 유이민을 받아 마한, 진한, 변한 연맹체를 수립
  - 마한: 54개의 소국, 10여만 호. 후에 백제로 발전.
  - 진한, 변한: 변한은 가야, 진한은 신라의 모체가 됨.
  - 마한의 세력이 가장 컸으며, 마한 중에서 목지국의 지도자가 삼한 전체의 주도 세력이 됨.
  - 제정 분리 사회. 신성 지역으로 소도가 있었으며, 군장의 지배력이 미치지 못함
  - 두레: 공동 작업 조직
  - 5월에 수릿날이라는 제사, 10월에 계절제라는 제천 행사.
  - 편두: 진한과 변한에서는 돌로 머리를 납작하게 누르는 풍습
  - 변한에서는 철이 많이 나왔음
  - 마산 성산동 야철지, 김해 패총에서는 왕망전이란 동전 출토

 * 제천 행사
  - 부여: 12월에 제천 행사 영고
  - 고구려: 10월에 제천 행사 동맹
  - 동예: 10월에 제천 행사 무천
  - 삼한: 5월에 수릿날, 10월에 계절제 행사
  
 * 서옥제
  - 고구려의 결혼 풍습
  
 * 가종 공동 무덤제
  - 골장제, 옥저의 풍습
 * 민며느리제
  - 옥저의 풍습
  
 * 책화
  - 동예의 풍습
 * 천군
  - 삼한에서의 제정분리 사회 모습, 제사장
 * 소도
  - 신성 지역, 죄인이 도망해도 잡지 못함
 
 
02. 고대의 우리 역사
1> 고대의 정치
(1) 고구려
 * 태조왕 (6대, 53~146)
  - 옥저 복속하는 등 영토 확장 시작
  - 5부족 중 계루부에서 왕위 독점 세습
  
 * 고국천왕 (9대, 179~197)
  - 부족적 성격의 5부족에서 행정적 5부로 개편.
  - 형제 세습을 부자 세습으로 바꾸어 왕권 강화.
   = 절노부 출신의 왕비 간택
  - 을파소의 건의로 진대법(춘궁기때 종자와 곡물을 대여하고 추수기때 상환) 실시

 * 고국원왕의 전사 (16대, 331~371)
  - 백제 근초고왕에게 공격받아 평양성에서 전사 (근초고왕 시기와 연계)
 * 소수림왕 (17대, 371~384)
  - 중앙 집권적 고대 국가의 완성
  - 불교 수용(372): 순도에 의해 불상과 불경이 전래
  - 태학 설립(372): 유학의 보급과 문화 향상
  - 율령 반포(373): 국가의 조직과 체재 정립

 * 광개토대왕 (19대, 391~412)
  - 영토 확장
   = 만주의 거란족 복속 -> 백제 아신왕 굴복 -> 말갈족 복속 -> 신라의 청에 응하여 왜군과 금간가야군 격퇴 -> 한강 이북 장악 -> 요동 지방 점령 -> 동부여를 정벌하고 동예를 흡수함
  - 광개토대왕릉비(중국 길림성 지안)
   = 북으로 요동과 만주 지방, 남으로는 한강 이북까지 진출
   = 고구려의 건립 과정과 광개토대왕의 정벌 활동 기록
   
 * 장수왕 (20대, 413~491)
  - 고구려 최전성기
  - 남진 정책: 평양으로 천도
  - 백제의 수도를 함락시키고 한강 이남까지 진출(475)
 * 충주(중원) 고구려비
  - 국내에 남아 있는 비석
  - 고구려의 왕을 대왕이라 부르고, 신라를 동이라고 낮춰 부르는 등 우월주의적 내용
 * 문자왕 (21대, 491~519)
  - 부여를 복속하여 고구려 최대 영토를 확보(494)

(2) 백제
 * 고이왕 (8대, 234~286): 고대 국가의 기반 확립
  - 왕위의 형제 상속
  - 중국의 한 군현(낙랑, 대방군) 공격, 한강 유역 장악
  - 관제 정비: 6좌평 및 16관품 설치, 관리의 공복 및 복색 지정
  - 율령 반포
   = 도둑질한 자는 귀양 보내고 2배 변상
   = 관리가 뇌물을 받거나 횡령할 시에는 3배 변상하고 종신 금고형
   
 * 근초고왕 (13대, 346~375)
  - 왕위의 부자 세습
  - 고흥이 [서기](역사서) 편찬(375)
  - 영토 확장, 백제 최대의 영토
   = 가야에 대한 지배권 확립
   = 남쪽으로 마한의 나머지 지역 정복
   = 북으로는 평양성 공격하여 고구려 고국원왕 전사시킴
   
 * 22담로
  - 무령왕(25대, 501~523)때 설치. 왕자와 왕족을 장관으로 임명함
 * 성왕 (26대, 523~554)
  - 사비(부여)로 천도하고 국호를 남부여로 바꿈(538)
  - 중앙 관제 정비: 22개의 중앙 관서 정비
  - 행정 제도 개편: 수도의 5부, 지방의 5방 체제
  - 신라와 연합하여 한강 하류 지역 탈환, 신라의 배신(진흥왕)으로 상실.
   = 이후 신라를 공격하다 성왕이 전사(554, 관상성 전투)
 
(3) 신라
 * 내물 마립간
  - 김씨의 왕위 독점 세습
  
 * 지증왕 (22대, 500~514)
  - 우산국 복속
  - 동시전(시장 관리, 감독 기구)
  - 국호를 신라로 정함, 왕의 호칭 사용
  - 순장 금지: 노동력 중시
  
 * 법흥왕 (23대, 514~540)
  - 이차돈의 순교로 불교가 공인
  - 율령 반포
  - 백관 공복의 제정
  - 병부(군사 기관) 및 상대등(최고위 정책 기간) 설치
  - 영토 확장: 김해 지방의 금관가야 병합(532)
  - 독자적인 연호인 건원 사용(536)
  
 * 진흥왕 (24대, 540~576)
  - 정복 사업: 한강 유역진출
   = 한강 상류 지역 장악 -> 단양 신라 적성비(551)
   = 한강 하류 지역 장악 -> 북한산비(555)
   = 대가야 정벌 과정에서 낙동강 유역 장악 -> (창령비)(561)
   = 동북으로는 함흥평야까지 진출(황초령비, 마운령비, 568)
  - 남양만에 당항성을 쌓아 중국과 통교
  - 거칠부의 [국사](역사서) 편찬(545)
  
 * 문무왕 (30대, 661~681)
  - 삼국 통일의 완성
   = 백제 부흥 운동 진압
   = 나당 연합군과 고구려 멸망
   = 나당 전쟁으로 당나라를 격파하고 안동 도호부를 요동 지역으로 축출
  - 상수리 제도: 지방 세력 통제를 위한 인질 제도
  
 * 신문왕 (681~692)
  - 전제 왕권 확립: 김흠돌의 난과 연루된 진골 귀족 숙청
  - 중앙 관제 완성
  - 지방 행정 제도 정비: 9주 5서경
  - 군사 제도 완성: 9서당 10정
  - 관료전을 지급하고 녹읍을 폐지
  - 국학 설치
  - 이 시기 6두품은 왕권과 결탁하여 정치적, 종교적, 학문적 조언자가 됨
  
 * 경덕왕 (742~765)
  - 집사부 장관인 중시를 시중으로 개칭
  - 지방 관부와 관직의 명칭을 모두 중국식으로 개칭함
  - 국학을 태학감으로 정비함. 박사, 조교를 둠(혜공왕 때 다시 국학으로 명칭 복구)
  - 김대성이 불국사와 석굴암을 축조(혜공왕 때 완성)
  - 경덕왕 16년(757)에 녹읍 부활
  
 * 신라 하대 시대
  - 혜공왕이 이찬 김자정의 난 때 피살됨
   = 내물 마립간의 후손인 상대등 김양상이 선덕왕으로 즉위
  - 신라 사회의 동요: 귀족을 대표하는 상대등 세력의 강화
   = 원성왕 시기 독서삼품과(능력 위주의 관리 채용)가 시도되었으나 실패
  - 대표적 왕위 쟁탈전
   = 헌덕왕 때의 김헌창의 봉기
   = 장보고의 난
  - 호족의 성장
   = 토착 촌주, 지방의 군진 세력, 해상 세력 등이 자립하여 스스로를 성주나 장군으로 칭함
  - 6두품: 유교 정치 이념을 제시했으나, 받아들여지지 못하고 반신라적 경향으로 돌아섬
   = 지방 호족 세력과 결탁함.
  - 농민 봉기: 사벌주 지방의 원종과 애노의 난
 
 * 신라의 시대 구분
  - 삼국사기의 구분: 왕의 혈통에 따라 구분
   = 상대(박혁거세~진덕여왕: 성골), 중대(무열왕~혜공왕: 진골), 하대(선덕왕~경순왕: 내물계)
  - 삼국유사의 구분: 왕호의 성격에 따라 구분
   = 상고(박혁거세~지증왕: 신라 고유 왕호), 중고(법흥왕~진덕여왕: 불교식 왕호), 하고(무열왕~경순왕: 중국식 시호)
  - 신라 왕호 명칭의 변경
   = 거서간 -> 차차웅 -> 이사금 -> 마립간 -> 왕

(4) 발해
 * 고왕 대조영 (1대, 698~719, 연호: 천통)
  - 동모산에서 진국 건립
  - 당으로부터 발해 군왕으로 봉해짐(713) -> 이후 국호를 발해로 개칭
  - 소수의 고구려인 지배층과 다수의 말갈층 피지배층으로 구성
   = 일부 말갈층은 개국 공신이 되기도 함
   
 * 무왕 (2대, 719~737, 연호: 인안)
  - 북만주 일대를 장악
  - 흑수 말갈 문제로 당과 대립함
  - 돌궐, 일본과 우호하고 당과 신라는 견제하는 상하, 좌우 외교
  - 장문휴의 수군으로 하여금 산둥 반도 등주를 선제 공격
  
 * 문왕 (3대, 737~793, 연호: 대흥, 보력. 독자적 연호 사용)
  - 당과 친선 관계, 신라와는 신라도 개설
  - 상경 용천부로 천도(상경 내 주작대로-당과의 영향)
  - 국립 대학인 주자감 설치
  - 3성 6부의 중앙 조직 체제
  - 발해 국왕으로 격상
  
 * 선왕 (10대, 818~830, 연호: 건흥)
  - 대부분의 말갈족을 복속시키고 요동 지역으로 진출
  - 지방 행정 조직: 5경 15부 62주 설치
  - 중국에서 '해동성국'이라 부를 정도로 번성함 
 * 애왕(14대, 901~926)
  - 거란(요) 야율아보기의 공격으로 홀한성이 함락되어 926년 멸망

2> 고대의 경제
 * 민정 문서
  - 신라의 촌주가 3년마다 작성
  - 인정(연령과 성별에 따라 6등급), 호(인정의 과다에 따라 9등급)의 구분
  - 연수유전(답): 농민들이 경작하는 토지. 성덕왕때 지급된 정전으로 추정.
  - 국가의 부역과 조세 기준 마련
  
 * 녹읍과 식읍, 관료전과 정전
  - 녹읍
   = 나라에서 관직자에게 수취권을 지급한 지역
   = 신문왕 때 폐지, 경덕왕 때 부활함. 최초 실시 시기는 명확하지 않음
   = 고려 초기 시기까지 존속된 것으로 추정
  - 식읍
   = 왕족이나 공신들에게 지급된 토지
   = 대를 이어 세습됨
  - 관료전
   = 녹읍과 달리 수취권이 없었음
   = 관직에서 떠나면 관료전은 회수됨
  - 정전
   = 모든 백성들에게 일정량을 지급함
   
3> 고대의 사회
 * 화랑도
  - 국선도, 풍류도, 풍월도 등으로 불림
  - 옛 씨족 사회의 청소년 집단(원화)에서 기원
  - 인재 양성을 위해 진흥왕 때 국가적 차원에서 조직
  - 화랑(진골 귀족 자제), 낭도(평민 자제)
   = 계층 간 갈등 조절 및 완화
  - 원광 대사의 세속 5계의 원칙
   = 사군이충, 사친이효, 교우이신, 임전무퇴, 살생유택
   
 * 진골 귀족의 생활상
 * 골품제
  - 법흥왕 때 중앙 집권 국가화를 위해 신분제 마련
  - 처음에는 성골, 진골, 6두품~1두품
   = 무열왕 이후에는 3두품 이하는 사실상 소멸함
  - 골품에 따라 최고 관직이 제한됨
   = 진골: 1관등 이벌찬, 6두품: 6관등 아찬, 5두품: 10관등 대나마, 4두품: 12관등 대사가 관등의 상한선
  - 6두품 인물들은 학문과 종교 분야에서 활동.
   = 신라 중대에는 왕과 결탁하여 진골 견제
   = 산라 하대에는 반신라적 태도로 지방 호족과 결탁
   
 * 화백회의
  - 초기의 전통 유지한 제도
  - 진골 출신의 고관들로 구성
  - 상대등이 주재하여 귀족 연합적인 정치
  - 만장일치제로 운영
  - 국왕과 귀족 간의 권력 조절
  - 도교적 신성 지역인 4영지에서 개최
  
 * 제가회의
  - 고구려 초기 형태의 5부족의 지배층인 제가의 회의
  - 중죄를 범한 죄의 처벌을 논의
 * 정사암회의
  - 백제의 정치 논의 기구
  - 재상 후보의 이름을 바위에 봉하였다가 훗날 이를 개봉하여 선발
  
 * 호족과 6두품
  - 신라 하대 6두품은 반신라 사상으로 돌아서 호족과 결탁함.
 * 원종과 애노의 난
  - 신라 하대 혼란의 시대에 원종과 애노의 난 등 민란이 발생함.
  
4> 고대의 문화
 * 원효와 의상
  - 원효
   = 법성종 개창
   = 일심 사상을 바탕으로 화쟁 사상 주장하며 불교의 통합 노력
   = 불교의 대중화: 정토종(나무아미타불, 아미타 신앙) 보급
   = 대표 저서: 대승기신론소, 십문화쟁론, 금강산매경론, 화엄경소
  - 의상
   = 화엄종 개창: 왕권 전제화에 기여
   = 일즉다 다즉일 사상: 화엄일승법계도에 잘 나타남
   = 현세 구복적인 관음 신앙 중시
   = 부석사와 낙산사 등 여러 사찰 창건
   
 * 교종과 선종 (5교 9산)
  - 교종
   = 5교: 왕실 불교, 귀족 불교로서 성격이 강함, 조형 미술 발달
  - 선중
   = 참선, 불립물자, 견성오도 강조
   = 호족, 6두품의 반 신라적 움직임과 결부
   = 9산 성립을 통해 지방 문화 발전에 기여
   = 조형 미술 쇠퇴. 승탑과 탑비가 등장
   
 * 풍수지리 사상
  - 도선이 도입함.
  - 송악 길지설 유행: 송악의 왕건에게 후삼국 통일의 사상적 기반 제공
  
 * 고분
  - 고구려
   = 돌무지무덤 -> 굴식 돌방무덤으로 발전
   = 초기에는 무덤 주인의 생활 모습 -> 후기로 가면서 사신도와 같은 추상적 형태로 변화
   = 돌무지무덤: 장군총(만수 지린성 지안)
   = 굴식 돌방무덤: 모줄임 천장 구조
  - 고구려 주요 고분
   = 황해도 안악 3호분
   = 덕흥리 고분
   = 장천 1호분
   = 쌍영총
   = 각저총
   = 무용총(무용도, 씨름도)
   = 그 외: 집안의 오회분, 4호묘와 5효모에서는 사신도, 일원신, 농사의 신 등이 묘사됨
   
  - 백제
   = 한성 시대: 서울 석촌돈 고분(고구려 계통의 계단식 돌무지무덤)
   = 웅진(공주) 시대: 송산리 6호분, 무령왕릉(중국 남조의 영향 받은 벽돌무덤)
   = 사비(부여) 시대: 능산리 고분군(굴식 돌방무덤). 사신도, 연꽃무늬, 구름무늬 벽화 발견
   
  - 신라
   = 통일 이전: 돌무지덧널무덤. 도굴이 어려워 부장품 다수 발견
   = 호우총, 천마총, 황남대총
   = 통일 이후: 굴식 돌방무덤 유행
   = 김유신 묘: 봉토 둘레돌에 12지신상, 대왕암: 수중릉, 화장이 유행
   
  - 발해(고구려적 발해 문화)
   = 정혜공주 묘(육정상 고분군): 모줄임 천장 구조 등 고규려 전통 계승
   = 정효공주 묘(용두산 고분군): 축조 재료 등 당나라 문화 요소 반영
   
 * 벽화
 * 승탑과 탑비
  - 삼국 시대
   = 궁궐: 안학궁
   = 사원: 황룡사, 미륵사
  - 통일 신라
   = 불국사
   = 석굴암
   = 안압지
   = 3층 석탑 유행
   
 * 고대 국가의 탑(정림사지 5층 석탑, 미륵사지 석탑, 황룡사 9층 목탑, 분황사 탑)
  - 익산 미륵사지 석탑(백제): 현존하는 가장 오래된 석탑. 목탑 양식을 반영
  - 부여 정림사지 5층 석탑(백제): 소정방이 백제 정벌 후 평을 기록하여 평제탑이라고도 함
  - 황룡사 9층 목탑(신라): 선덕 여왕때 건축
  - 분황사 모전 석탑(신라): 석재를 벽돌 모양으로 축조
  
 * 삼국의 불상
  - 금동 연가 7년명 여래 입상(고구려)
  - 서산 마애 삼존불(백제의 미소)
  - 금동 미륵보살 반가 사유상(삼국 공통 제작)
  - 석굴암 본존불과 보살상(통일 신라)


03. 중세의 우리 역사
1> 중세의 정치
 * 후삼국의 통일 과정
  - 후백제 건국: 견훤이 무진주를 점령하고 완산주를 도읍으로 하여 건국(900)
  - 후고구려 건국: 양길의 수하인 궁예는 송악을 도읍으로 후고구려 건국(901)
   = 후에 도읍을 옮기고 국호와 연호를 여러 번 고침
   = 왕건의 활약으로 전라도 금성(나주)를 점령하여 후백제 견제
  - 고려의 건국: 송악의 호족 왕건은 궁예의 폭정에 반발하여 918년 궁예를 몰아내고 철원에서 고려 건국
   = 919년 철원에서 다시 송악으로 도읍을 옮겼다.
  - 후삼국의 통일
   = 926년 발해가 멸망하고 그 유민들을 받아들임
   = 930년 고창 전투, 934년 운주성 전투에서 후백제에 승리하고 주도권 장악
   = 935년 6월 권훤이 후백제에서 귀순해 옴.
   = 935년 11월 신라 경순왕이 고려에 항복함
   = 936년 일리천 전투, 황산벌 전투에서 후백제를 정벌하고 후삼국 통일
   
 * 태조 (1대, 918~943. 연호: 천수)
  - 민생 안정 정책: 지나친 세금 징수 금지, 흑창을 설치하여 빈민 구제
  - 호족 통제 정책
   = 사심관 제도: 경순왕이 항복하자 신라의 옛 수도인 경주의 사심으로 삼음. 다른 공신들도 그 지역 출신의 사심으로 삼음, 건국 초 개경에 거주하는 지배 계급을 매개로 간접적인 지방 통제 꾀함
   = 기인 제도: 일종의 인질 제도. 왕권과 호족 쌍방 간의 호혜적 바탕 위에서 운용. 훗날 왕권이 강화되자 인질로서의 통제는 점차 약화됨.
  - 호족 회유 정책
   = 호족 회유: 호족들의 대우를 두텁게 하고, 중폐비사의 저자세로 대함.
   = 방법: 결혼 정책 및 사성 정책(왕씨 성 하사)를 추진. 공신들에게 역분전 지급
  - 북진 정책
   = 고구려 계승 의식: 발해 유민을 수용하고 고구려 계승 의식 공고히 함
   = 서경 중시: 서경을 북진 정책의 전진 기지로 삼음
   = 반거란, 반여진 정책: 반거란 정책을 표방하면서 북방 개척. 태조 말에는 청천강부터 영흥만까지 영토 확대
  - 통치 규범 정리: [정계]와 [계백료서]를 저술하고 훈요 10조 남김
  
 * 광종 (4대, 949~975)
  - 개혁 정치를 동한 왕권 강화
  - 개혁 방향: 혜종, 정종 시기의 왕권 불안 해소하기 위한 왕권 강화 정책.
   = 후주의 상기를 영입하여 개혁 정책 방향 제시.
   = 공신 세력을 대표했던 대상 준홍과 자승 왕동을 역모죄로 숙청
  - 노비안검법 (광종 7년, 956)
   = 실시: 후삼국 시대의 혼란기에 불법적으로 노비가 된 사람들을 조사하여 해방
   = 목적: 호족들에게 경제, 군사적 기반 약화를 위한 정책
  - 과거제 실시 (광종 9년, 958)
   = 실시: 후주에서 귀화한 쌍기의 건의로 실시
   = 목적: 무훈공신의 세력 약화, 신진 인사를 기용하여 왕권 강화 목적
  - 백관의 공복 제정 (광종 11년, 960)
   = 관리들의 복색을 자색, 단색, 비색, 녹색의 4색 공복을 제정
  - 창제 건원: '광덕', '준풍' 등의 연호를 사용해서 자주성 표현
  - 주현공부법: 주, 현 단위로 조세와 공물, 부역 등을 부과
  - 송과의 통교
  - 제위보(빈민 구제 기금) 설치
  
 * 성종 (6대, 981~997)
  - 체제 정비와 귀족 사회 성립
  - 최승로의 시무 28조를 채택
   = 유교적 정치 이념 구현
  - 성종의 정책
   = 중앙 통치 기구의 정비: 2성 6부제를 기반으로 태봉과 신라의 제도 참작
   = 지방 제도의 정비: 12목을 설치해 지방관 파견. 향직 제도 개편
   = 유교 교육 진흥을 위한 국자감 설치
   
 * 최승로
  - 시무 28조
   = 국방 강화
   = 유교적 정치 이념 구현
   = 지방관을 파견하여 중앙 집권 강화
   = 중국 문물의 수용
   = 연등회와 팔관회 축소
   
 * 도병마사(도평의사사)
  - 성격: 국방 문제를 당담하는 임시 기구
  - 최고 정무 기구: 고려 후기에 도평의사사로 개편됨
   = 구성원이 확대되고 국정 전반에 걸친 중요 사항을 담당하는 최고 정무 기구로 발전
   
 * 대간
  - 어사대의 관원은 중서문하성의 낭사와 함께 대간으로 불림.
  - 왕의 잘못을 논하는 간쟁, 봉박, 서경권을 가짐
   = 간쟁: 왕의 잘못을 논하는 일
   = 봉박: 잘못된 왕명을 시행하지 않고 되돌려 보냄
   = 서경권: 모든 관리 임명 및 법령의 개폐, 국왕의 대관식 등에 동의
   
 * 음서
  - 5품 이상 고위 관직자의 자손 등은 추천을 통해 관직에 오를 수 있는 제도
  - 관료로서의 지위를 세습함
  - 귀족의 관직 독점 기반
  
 * 묘청(서경 천도운동)
  - 인종 때 일어난 일(1135)
   = 비슷한 것으로 실권자인 이자겸의 난
  - 묘청의 풍수지리설을 근거로 서경으로 천도할 것을 주장
   = 서경으로 도읍을 옮겨 금나라를 정벌하자고 주장
  - 개경파의 반대로 받아들여지지 않자 서경에서 난을 일으킴
   = 국호: 대위국, 연호: 천개, 군대: 천견충의군
  - 김부식 등에게 진압됨
  
 * 무신 정변
  - 문벌 귀족 사회의 모순
   = 의종 역시 무신을 차별함
  - 1170년(의종 24년) 정중부, 이의방 등이 정변을 일으켜 다수의 문신을 죽이고 의종을 폐함
   = 무신은 관직을 독점하고 사병을 늘려감
  - 무신들의 권력 쟁탈전
   = 정중부(중앙) -> 경대승(도방) -> 이의민(중방) -> 최충헌(교정도감) -> 최우(정방, 서방)
   = 최충헌 이후 4대 60여년 동안 최씨 무신정권 시기 수립
   
 * 최충헌(1196~1219)
  - 사회 개혁책 제시
   = 봉사 10조와 같은 사회 개혁책 제시
   = 농민 항생 적극적으로 진압
  - 권력 유지에 치중: 사회 개혁잭은 흐지브지되고, 최충헌은 오히려 많은 토지와 노비를 차지함.
  - 교정도감의 설치(희종 5년, 1209): 최고 집정부의 구실을 하는 교정도감 설치
  - 도방 설치: 사병 기관인 도방을 부활시켜 신변 보호.
   = 삼별초와 함께 최씨 정권을 유지하는 군사적 기반이 됨.
   
 * 최우(1219~1249)
  - 정방 설치: 자기 집에 정방을 설치하여 모든 인사권 장악
  - 서방 설치: 문학적인 소양과 함께 행정 실무 능력을 갖춘 문신들을 등용하여 고문 역할을 맡게 함
  - 삼별초 조직: 최씨의 사병 조직
  
 * 삼별초
  - 좌별초, 우별초, 신의별초(신의군)으로 조직.
  - 군과 경찰 등의 공적 임무를 띈 최씨의 사병 조직
  - 대몽 강화 시기 때 몽골군과 끝까지 항쟁함.
   = 강화도에서 진도로, 그 후에는 제주도로 이동하여 망명
   = 여몽 연합군이 삼별초를 진압한 후 제주도에 탐라총괄부 설치됨.
   
 * 대외 항쟁
  - (거란, 여진, 몽골, 홍건적, 왜구)
  
 * 거란의 침입과 격퇴
  - 제 1차 침입(성종 12년, 993)
   = 원인: 고려의 거란에 대한 강경책과 광종 이후 송과의 수교 및 정안국의 존재
   = 경과: 거란의 소손녕은 고려가 차지한 고구려의 옛 땅을 내놓을 것과 송과의 단교를 요구하며 80만 대군을 이끌고 침입. 청천강에서 거란의 침입을 저지하는 한편, 서희가 거란과 협상함
   = 결과: 거란으로부터 고구려의 후예를 인정받고 압록강 동쪽의 강동 6주를 확보. 송과 교류를 끊고 거란과 교류할 것을 약속
  - 제 2차 침입(현종 1년, 1010)
   = 원인: 거란군이 퇴각한 뒤 고려는 계속 송과 친선하며 거란의 요구를 거절
   = 경과: 강조의 정변을 계기로 강동 6주를 넘겨줄 것을 요구하며 40만 대군으로 다시 침입함. 개경이 함락되어 왕이 나주로 피난했으나 거란군의 배후에서 양규가 선전
   = 결과: 거란군은 퇴로가 차단될 것을 두려워하여 고려와 강화하고 물러남
  - 제 3차 침입 (현종 9년, 1018)
   = 원인: 현종의 입조를 재차 요구하고 강동 6주를 반환할 것을 요구했으나, 고려가 모두 거절
   = 경과: 거란의 소배압이 10만 대군으로 침입해 옴. 개경 부근까지 침입한 거란족은 귀주에서 강감찬이 지취하는 고려군에게 대파됨. (귀주 대첩, 1019)
   = 결과: 양국은 강화를 맺고 고려는 거란의 연호를 썼으며, 강동 6주의 요구는 철폐됨.
   
 * 여진 정벌과 9성 개척
  - 여진과의 1차 접촉에서 패배(1104)
  - 별무반의 조직: 숙종대 윤관의 건의로 신의군(기병), 신보군(보병), 항마군(승병)으로 편성
  - 윤관의 여진 정벌(예종 2년, 1107) -> 동북 9성 개척
  - 금의 건국(1115, 아골타): 거란(요)와 북송을 멸망시키고 고려에 군신 관계를 요규
   = 이자겸은 사대 관계를 체결함 (묘청의 서경 천도와 이어짐)
   
 * 몽골과의 정책과 강화
  - 고려와 몽고의 첫 접촉(강동의 역, 1218)
  - 몽고의 침입
   = 제 1차 침입(1231): 몽고 사신 저고여의 피살 -> 살리타의 침압 -> 박서의 항전 -> 개경이 포위되어 강화 -> 몽고는 다루가치 설치 후 철수 -> 최우는 강화도로 천도함
   = 제 2차 침입(1232): 김윤후는 처인성(용인)에서 살리타 사살. 초조대장경이 소실
   = 제 3차 침입(1238): 황룡사 9층탑의 소실
   = 충주성 전투(1253): 몽골의 5차 침입 때 김윤후의 활약
  - 원과의 강화
   = 원종 11년(1270) 개경으로 환도 -> 몽골과의 강화
   
 * 충선왕 (1298, 1308~1313)
  - 정방의 일시적 폐쇄
  - 개혁기구: 사림원
  - 소금의 전매제 실행
  - 상왕으루 물러난 이후 북경에 만권당(학술 연구 기관) 설치
  
 * 공민왕의 개혁 정책
  - 원,명 교체기 이용
  - 권문세족 집권기의 사회적 혼란
  - 개혁 추진 방향: 대외적으로 반원 자주 실현, 대내적으로 왕권 강화 정책
  - 반원 자주 정책
   = 기철 등 친원 세력 숙청
   = 정동행성 이문소 폐지
   = 인당으로 하여금 요동 지방 공략
   = 쌍성총관부를 무력으로 수복
   = 몽골풍 폐지
   = 2성 6부제 복구
  - 권문세족 압박 정책
   = 신진 사대부를 억제하던 정방을 폐지하고 문관의 인사권을 이부로 환원
   = 신돈을 정민변정도감(1366)의 판사로 삼아 토지 및 노비 제도 개척
   = 유학 교육 강화(성균관)
   = 과거제 정비
  - 신돈과 공민왕이 제거되면서 중단
  
 * 위화도 회군
  - 개혁 방향의 갈등: 최영이 이성계를 대표로 하는 사대부 세력의 뒷받침을 받아 이인임 일파 축출. 하지만 개혁 방향에 갈등
  - 온건 개혁파
   = 이색, 정몽주, 이승인, 길재
   = 고려 왕조 안에서 점진적 개혁
   = 성리학만 정학으로 인정
   = 군사력 미비로 혁명파 제거에 실패
   = 조선 사림파(16세기 집권)에 계승
  - 급진 개혁파(혁명파)
   = 이성계, 정도전, 조준, 윤소종 등
   = 고려 왕조를 부정하는 역성 혁명 추진
   = 성리학의 정학 인정, 주례 수용
   = 신흥 무인 세력, 농민, 군사들과 협력
   = 조선 훈구파(15세기 집권)
  - 위화도 회군: 최영이 요동을 정벌하기 위해 군사를 보냈으나, 이성계는 위화도에서 회군하여 최영을 제거하고 군사적 실권 장악

2> 중세의 경제
 * 전시과 제도
  - 운영 원칙과 특징
   = 관리의 직역에 대한 대가로 지급. 수조권 부여
   = 전지(농토)와 시지(땔감) 지급
   = 전국을 대상으로 함
  - 역분전(태조, 940): 논공행상적 성격
  - 시정 전시과(경종 원년, 976): 관품의 상하와 함께 인품을 반영함
  - 개정 전시과(목종 원년, 998): 
   = 기준에서 인품 배제
   = 관등을 기준으로 18품계 차등 지급
   = 한외과 규정이 마련됨
   = 전현직 관리 모두 지급
   = 산직보다 현직을 더 우대
   = 무관보다 문관 우대
  - 경정 전시과(문종 30, 1076): 전시과 제도의 완성
   = 무반에 대한 대우가 현저히 상승
   = 산직자를 배제하고 현직자에게만 지급
   = 한외과 폐지
   
 * 고려 시대 토지의 종류
  - 공음전
   = 5품 이상의 관리들에게 과전 외에 지급된 토지
   = 세습 가능, 문벌 귀족의 지위 유지 기반
  - 한인전
   = 6품 이하 하급 관리의 자제로 관직에 오르지 못한 자에게 지급
  - 구분전
   = 자손이 없는 하급 관료와 군인의 유가족에게 지급
   = 생활 대책의 마련
  - 외역전
   = 향리에게 직역의 대가로 주어진 토지
  - 군인전(중앙 군인), 내장전(왕실의 경비 충당), 공해전(중앙과 지방의 각 관아의 경비 충당), 사원전(사원의 경비 충당)
  
 * [농상집요]
  - 충정왕 1년(1394) 이암이 원나라로부터 소개하고 보급.
 * [주전도감]과 화폐 발행
  - 숙종 때 의천의 건의로 설치.
  - 은병(활구), 해동통보, 삼한통보, 삼한중보 등의 동전 주조
  
 * 관영 상점
  - 개경, 서경, 동경 등의 대도시에서는 관청의 수공업장에서 생산하는 물품을 판매
  - 상행위 감독 기구로 경시서 설치
  - 지방 시장에서는 자체적으로 시장을 개설하고, 행상인들이 활동함
  
 * 벽란도와 무역 활동
  - 통일 신라 시기 사무역은 고려 시대 때 통제를 받고 공무역이 장려됨
  - 송나라, 요나라, 일본, 아라비아 등과 교역
  - 예성강 어귀의 벽란도는 대외 무역의 발전과 함께 국제 무영항으로 번성
  

3> 중세의 사회
 * 각종 기금인 보의 등장
  - 목적: 공적인 기금을 만들어 이자를 공적인 사업의 경비로 충당
  - 종류:
   = 학보(교육 기금)
   = 광학보(승려들의 면학을 위함. 946년 정종 때 시행)
   = 제위보(빈민 구제 기금)
   = 경보, 금정보, 팔관보
  - 결과와 한계: 오히려 이자 취급에만 급급하여 농민들의 생활에 피해를 끼침
  
 * 중류층
  - 지배층과 피지배층의 중간 계급
  - 좁은 의미로 지배 기구의 말단 행정직 의미
  - 각 지방의 호족 출신은 향리로 편제
  
 * 향리
  - 지방관이 파견되지 않은 속현이나 부곡의 지배층
  - 공물 수취 등 지방 행정의 실무 담당
  
 * 호족
  - 통일 신라 출신의 호족들은 지방관인 향리로 편제되어 감
  - 고려 초에는 성씨를 사성 받아 자신의 근거지를 본관으로 인정받기도 함.
  - 호족 출신 향리는지방의 실질적인 지배층으로
   = 통혼 관계나 과거 응시 자격에 의해서도 하위인 향리와 구분
   
 * 문벌 귀족
  - 성격: 대대로 고위 관직을 차지하고 문벌 귀족 형성
  - 거주: 대대로 개경에 거주, 죄를 지은 자는 귀향함
  - 관직을 바탕으로 하여 토지를 직접함
  - 유력한 귀족 가문과 중첩된 혼인 관계
   = 왕실과 외척이 되기도 하였으며, 왕실의 외척이 되는 것은 권력을 장악하는 수단이 되기도 함.
  - 지방 향리의 자제들이 과거에 급제에 관료가 되기도 하고, 귀족이 낙향해 향리로 전락하는 경우도 있음.
  
 * 권문세족
  - 무신정권 붕괴와 함께 등장한 귀족
  - 정계의 요직을 장악하고, 막대한 농장을 소유함
  - 음서의 혜택을 이용해 가문을 세습함
  - 유형
   = 이전부터 이어진 세력가문
   = 무신정권 때 등장한 가문
   = 원의 세력을 배경으로 성장한 가문
  - 대규모의 농장을 소유하고, 조세를 면제받아 국가 재정에 막대한 피해
  
 * 신진 사대부
  - 출신: 과거 시험에 합격한 후 관계에 진출한 향리 출신들
  - 등장 시기
   = 무신정권기부터 등장 시작
   = 최씨 정권 시절에는 무신들의 학문과 행정 능력의 보완 구실이었음
   = 무신정권 붕괴 후 더욱 활발하게 중앙 정계로 진출하여 고려 말에는 커다란 사회 세력 형성
  - 전시과의 붕괴로 과전을 받지 못하게 되자 권문세족을 비판
  - 성리학의 수용: 권문세족의 친원적, 친불교적 성향 만대
  - 개혁의 추구: 권문세족 시기 사회의 여러 모순을 비판하고 사회 개혁과 혁신 추구
  
 * 여성의 지위
  - 재산의 자녀 균분 상속, 남편이 죽으면 재산의 분배권은 아내가 행사
  - 연령순으로 호적 기재, 아들딸이 돌아가며 제사를 지냄
  - 사위가 처가의 호적에 입적하거나 처가살이 하는 경우도 많음
  - 사위와 외손자에게도 음서의 혜택
  - 여성의 재가가 자유로웠으며, 자식의 사회적 진출에도 차별받지 않음.
  
 * 향, 부곡, 소 등의 특수 지역
  - 향과 부곡민은 농업에 종사
  - 소에 거주하는 사람은 수공업이나 광업품의 생산을 담당함
  - 법적으론 양인이었으나, 일반 양민보다는 규제가 심함
   = 거주 이전의 자유가 없었으며, 양민보다 세금을 많이 냄.
  - 일반 군현민들이 반란을 일으킬 경우, 고을 전체가 강등되기도 함
  
 * 민의 사회적 지위
  - 소유하고 있는 민전에 농사를 짓거나, 황무지를 개간하여 토지를 소유할 수 있었다.
  - 토지가 없는 경우 국, 공유지 등의 각종 토지를 빌려 소작 가능. 일정한 수확을 주인에게 줌
  - 조세, 공납, 역의 의무가 부과되었지만, 출세에 법적 제한은 없었음.
  
 * 무신 정권 시대 하층민의 봉기
  - 왕조 질서를 부정하는 성격에서, 지방관의 탐학을 국가에게 호소하는 성격까지 다양함
  - 김보당의 난, 조위총의 난: 개경에서 시작했으며, 무신정권 반대 성격
  - 망이-망소이의 난: 1176년, 공주 명학소에서 충순현으로 승격됨
  - 김사미-효심의 난: 신라 부흥 운동 표방(1193)
  - 만적의 난: 노비들의 신분 해방적 성격(1198, 최충헌 집권 이후)
  - 최광수의 봉기: 서경에서 고구려 부흥 표방 (1217)
  - 이연년의 봉기: 담양에서 백제 부흥 표방 (1237)


4> 중세의 문화
 * 관학 진흥 정책
  - 국자감
   = 유학 교육 + 기술학 교육(율, 서, 산학)
   = 신분별 입학(유학부: 국자학-3품, 태학-5품, 사문학-7품 이하 관리의 자제)
   = 기술학부(율, 서, 산학)은 8품 이하 하급 관리들의 자제 또는 평민도 입학 가능
  - 숙종: 국자감에 서적포 설치
  - 예종: 7재의 전문 강좌 설치, 양현교 설치
  - 인종: 경사 6학 정비
  - 충렬왕: 섬학전 설치, 경사교수도감의 설치, 공자 사당인 문묘를 새로 건립
  - 공민왕: 성균관을 순수 유학 교육 기관으로 개편
  
 * 9재 학당과 사학 12도
 - 문종 때 해동성자라 불린 최충이 은퇴 후 문헌공도를 비롯한 9재 학당 건립
  = 사학에서 교육을 받은 학생들이 과거에서 좋은 성적을 받자 국자감의 관학 교육은 위축됨 
 
 * 고려의 불교
  - 왕실, 귀족 불교
  - 유, 불 융합
  - 현세 기복적 신앙
  
 * 의천과 천태종
  - 문종의 넷째 아들로, 송에서 화엄과 천태의 교리 터득
  - 천태종은 교종(화엄종)을 중심으로 선종을 통합한 종파
   = 원효의 화쟁 사상을 중시
  - 천태종의 통합 이론으로 교관겸수 강조
   = 교학과 선을 함께 수행하되, 교학의 수련을 중심으로 선을 포용할 것
  - 배우고 나서 행동으로 옮길 것을 강조
  
 * 보조 국사 지눌과 수선사 결사 운동
  - 무신정권기의 불교
  - 지눌은 명리에 집착하는 당시 불교계의 타락상을 비판함
  - 독경과 선 수행, 노동에 고루 힘쓰자는 개혁 운동인 수선사 결사 제창
  - 송광사가 중심. 개혁적인 승려들과 지방민들의 적극적인 호응
  
 * 조계종, 선-교 일치 사상의 완성
  - 조계쌍수: 선과 교학이 근본에 있어 둘이 아니라는 사상
  - 돈오점수: 내가 곧 부처라는 깨달음을 위한 노력, 꾸준한 수행으로 깨달음의 확인
  - 선종을 중심으로 교종을 포용하는 논리는 고려 불교가 지향하던 선교 일치 사상 완성
  
 * 혜심과 결사 운동의 발전
  - 유불 일치설 주장
  - 성리학을 수용할 수 있는 사상적 토대 마련
  
 * 요세
  - 강진 만덕사에서 천태종 계열 결사 운동인 백련결사 제창.
  - 행동을 참회하는 법화 신앙에 중점을 둠
  - 수선사와 양립하여 고려 후기 불교계 이끔

 * 역사 편찬 방법
  - 기천체: 본기, 세가, 열전, 지, 표로 구성. (사마의 [사기]의 구성)
  - 편년체: 년, 월, 일별로 사실 서술.
  - 기사 본말체: 사건 중심으로 서술.
  - 강목체: 강과 목으로 나누어 서술.

 * 고려의 역사서
  - [삼국사기] (1145)
   = 우리나라 현존 최고의 역사서이자 대표적인 정사
   = 인종 때의 문하시중 김부식이 편찬
   = 서경파가 제거되고 문벌 귀족이 지배하던 역사 의식 반영 (유교적 합리주의 사관)
   = 구성: 본기, 연표, 지, 열전으로 구성
   = 본기에는 삼국 왕실 역사가 균형있게 기록되어 있으나, 연표, 지, 열전은 신라사에 편향됨
   = 신화, 설화, 불교, 도교, 풍수지리 관련 사항 등을 배제한 객관적이고 합리적 입장에서 기록. 자주적 역사 의식
   = 한계: 그러나 고조선, 부여, 발해를 배제하고 삼국 시대(특히 신라)에 한정하여 기록함.
   
  - [삼국유사] (충렬왕 7~9년, 1281~1283년 저술)
   = 선종 승려 일연이 저술
   = 원 간섭 초기로 자주적 사관
   = 사찬 사서이며, 설화를 중심으로 편집
   = 기사 본말체적 구성
   = 문벌 귀족의 유교적 합리성에서 탈피해, 신화, 설화, 불교, 도교, 풍수지리 관련 사항을 원형대로 수료
   = 내용마다 전거 자료를 제시하여 인용인지 자신의 견해인지 명확히 밝힘
   = 서술 범위: 고조선을 국가 기원으로, 단군을 민족 시조로 상정
   = 한계: 중국 쪽 자료를 더 신뢰하여 기자, 위만, 마한, 진한 등은 중국 계열로 분류. 또한 발해를 우리 민족사로 인정하지 못함
   
  - [제왕운기] (1287년 저술)
   = 이승휴가 저술
   = 상권에는 중국 금나라까지의 역대 사적을 7언시로 서술,
   = 하권에는 고조선부터 충렬왕까지의 사적을 통사적 형태로 7언시 또는 5언시로 수록
   = 대조영의 발해를 우리 역사 내로 흡수하여 서술한 것이 역사적 의의
   = 기자 조선을 인정하여 사대적 역사 인식, 을지문덕과 강감찬의 기록이 삭제됨.
 
 * 대장경의 편찬
  - 경, 율, 론의 삼장으로 구성되어 불교 경전을 집대성한 것
  - 문화적 의의가 높은 유산
  
 * [초조대장경]
  - 현종 때 거란의 침입을 받았던 고려는 부처의 힘으로 물리치고자 함
  - 70여년의 오랜 기간 동안 목판에 새겨 간행한 초조대장경은 대구 팔공산 부인사에 옮겨졌음
  - 몽골 침입 때 불타 버리고 인쇄본 일부가 남아 있음
  
 * [속장경]
  - 선종 3년, 경에 관한 장, 소를 간행하기 시작. 숙종 6년 의천이 세상을 떠날 때 까지 10여 년간 계속
  - 의천은 송과 요의 대장경에 대한 주속서를 모아 속장경 편찬
  - 역시 몽골 침입으로 소실됨
  
 * [팔만대장경](재조대장경)
  - 고종 때 초조대장경을 대신하여 재조대장경을 만듬
  - 대장도감을 설치하여 16년만에 제작
  - 8만 매가 넘는 장대한 목판이 모두 합천 해인사에 보존됨
  - 유네스코 세계 기록 유산으로 등재
 
 * 금속 활자 인쇄와 [직지심체요절]
  - [상정고금예문](1234)이 시기상 최초라고 하나, 전해지지 않음
  - [직지심체요절](1377)이 현존하는 세계 최고의 금속 활자본으로 전해짐
  - 유네스코 세계 기록 유산으로 등록됨.
  
 * 주심포 양식 건축물
  - 고려 후기의 건축 양식
  - 지붕의 무게를 기둥에 전달하는 장치인 공포가 기둥 위에만 짜여져 있는 건축 양식
  
 * 연등회와 팔관회
 

04. 근세의 우리 역사
1> 근세의 정치
 * 태조 (1대, 1392~1398)
  - 국호를 조선으로 정하고 한양으로 천도
  - 정도전
   = 재상 중심의 정치: 훌륭한 재상을 선택하여 재상에게 정치적 실권 부여, 위로는 임금을 받들고 아래로는 백관을 통괄하고 만민을 다스리는 중책을 부여하자고 주장
   = [불씨잡변]을 통해 불교를 비판하며 성리학 중심의 통치 이념 확립에 역점을 둠
   = 군사 조직의 개편: 삼군도총제부를 의흥삼군부로 개편하여 군사권 집중
   
 * 태종 (3대, 1400~1418)
  - 2차례의 왕자의 난에서 승리한 후 즉위 -> 사병 혁파
  - 왕권 강화: 의정부 권한을 축소하고 6조 직계제 시행
  - 지방 행정 제도의 개편: 8도제를 확립하고 모든 군현에 지방관 설치
  - 사간원을 독립시킴 -> 대신들을 견제
  - 재위 기간 중 민씨 척족을 제거하는 등 왕권 강화에 주력
  - 양전 사업과 호패법 실시
  
 * 세종 (4대, 1418~1450)
  - 모범적 유교 정치의 실현
   = 집현전 설치: 경연과 정책 연구 담당
   = 의정부 서사제를 통한 왕권과 신권의 조화 추구
  - 유교 윤리 강조
   = 국가의 행사를 오례에 따라 유교식으로 거행. 사대부들에게 주자가례 시행 장려
   = 삼강행실도, 효행록 등 윤리 서적 보급
   = 불교의 5교 양종을 2종으로 통합하는 등 억불 정책을 시행했으나 말년에는 승과를 인정하는 등 어느 정도 관대한 입장
  - 현실적이고 실용적인 정치
   = 청백리 재상을 등용하고 여론을 존중
   = 장영실을 중용: 각종 과학 기술품을 제작
  - 세종의 정책
   = 공법의 실시: 전세의 인하와 공평 과세
   = 사창제 실시: 빈민 구제
   = 사형수에 대한 금부삼복법 도입, 감옥 시설 개선, 여자 종의 출산 휴가 연장 조치 등
   
 * 세조 (7대, 1455~1468)
  - 문종, 단종 때에는 왕권이 약화되고 재상이 정치적 실권을 차지함
  - 수양대군이 계유정난을 일으켜 김종서, 황보인 등을 몰아내고 왕위에 올랐음
  - 6조 직계제를 다시 채택
  - 집현전의 폐지: 공신이나 언관들의 활동을 견제하기 위하여 집현전을 없애고, 경연을 폐지하고, 종친들을 등용
  - 경국대전 편찬 시작: 항구적으로 사용할 체계적인 법전
  - 진관 체제: 전국적인 지역 중심 방어 체제로 바꾸고, 보법을 실시하여 군정 수를 늘림
  - 직전법 실시: 현직 관료에게 토지를 지급하는 직전법을 실시
  - 왕실 재정 강화: 재산을 관리하기 위한 관청인 내수사를 설치했지만 고리대의 폐단 일어남
  - 유향소의 폐지: 이시애의 난 이후 지방 사림들의 거점인 유향소 폐지
  - 원상 제도의 실시: 예종의 치세를 위한 기관으로, 원로대신들의 섭정 제도
   = 신권이 강화되는 계기가 되었으며, 예종 사후 성종 7년까지 계속됨
   
 * [경국대전]
  - 세조가 집필한 경전
  - 법 조항이 매우 소략한 것이어서 형법에 관한 사항은 대명률의 적용을 받음
  - 이전, 호전, 예전, 병전, 형전, 공전의 6전으로 구성
  
 * 성종(9대, 1469~1494)
  - 홍문관을 두고 관원 모두에게 경연관을 겸하게 함으로서 집현전을 계승
  - 경연을 중시하여 경연장을 왕과 신하들이 정책을 논하는 자리로 만듬
  - 경국대전을 마무리하고 반포하여 조선 왕조의 성리학적 통치 체제 확립
  - 사림의 등용: 지방 사림을 등용하여 훈구파 대신 견제
  - 유향소 복립
  - 사창제 폐지: 폐단이 많아서 폐지
  
 * 삼사
  - 조선시대 언론을 담당한 사헌부, 사간원, 홍문관을 일컫는 말
  - 언론을 독점하기 위해 훈구파와 사림파가 충돌함
  
 * 과거제
  - 문관 시험: 생진과(소과), 문과(대과)
   = 생진과: 4서 5경을 시험하는 생원과와 문예 능력을 시험하는 진사과가 존재. 이들은 생원, 진사로 불리며 백패를 받고, 대과 응시 자격 및 성균관 입학 자격을 부여받음
   = 문과: 서울과 지방(향시)에서 초시를 거쳐, 예조에서 복시를 통해 33명을 선발하고, 전시를 통해 등수를 매겨 홍패를 수여함
   = 종류: 3년마다 열리는 정기 시험(식년시)와 비정기적 시험인 증광시, 알성시(성균관 유생 대상)등
   = 문과 응시 자격의 제한: 죄를 범하여 영구히 임용할 수 없는 자, 탐관오리의 아들, 재가하거나 부정한 부녀의 아들과 손자, 서얼
  - 무과
   = 초시: 중앙은 훈련원에서 70명, 지방은 총 190명 선발
   = 병조에서 주관하는 복시를 통해 28명 선발
   = 전시에서 등급을 정함
  - 잡과(기술관 채용 시험)
   = 잡과에는 역과, 율과, 의과, 음양과의 4가지 종목 존재
   = 사역원, 형조, 전의감, 관상감 등 여러 관서의 특수 기술관을 선발하는 시험
   = 전시가 없고 초시와 복시만 시행
   = 3년마다 치뤄지며 분야별로 정원이 있고 해당 관청에서 교육 시행
 
 * 훈구파
  - 15세기 집권
  - 세조의 집권 이후 공신으로서 정치적 실권을 세습함.
  - 조선 초기 관학파의 학풍을 계승하여 문물 제도 정비에 기여
  - 특징
   = 학풍: 사장적 학풍
   = 중앙 집권적 성격
   = 패도 정치 인정
   = 타 학문에 비교적 포용적임
   
 * 사림파
  - 16세기 집권
  - 고려 말 온건 개혁파인 정몽주, 길재의 학파를 계승한 사학파
  - 김숙자와 김종직에 이르러 영남 일대에서 큰 세력 형성
  - 성리학에 투철한 지방 사족들이 영남과 기호 지방을 중심으로 성장함
  - 특징
   = 학풍: 경학을 중시하고, 인간의 심성을 연구하는 성리학
   = 향촌 자치제: 향촌 자치 강조
   = 재상 정치: 도덕과 의리를 바탕으로 하는 왕도 정치 강조
   = 타 사상 배격: 성리학 이외의 학문과 사상을 이단으로 배격
 
 * 조광조의 개혁 정치
  - 중종 때의 인물(연산군 때 축출된 사림을 다시 등용하여 유교 정치를 일으킴)
  - 현량과의 실시: 천거제의 일종인 현량과를 통해 사림을 대거 등용
   = 3사의 언관직을 대거 차지하며 급진적인 개혁 추친
  - 위훈 삭제 사건: 중종반정 때의 거짓 공신을 색출하고자 훈구 세력의 관직을 박탈시키는 등 훈구 세력 견제
  - 향약의 실시: [여씨향약]을 도입하여 향약을 전국적으로 보급하려고 함. [여씨향약언해]를 간행했으나 보급은 실패
  - 소격서의 폐지: 도교 관청인 소격서를 폐지함
  - 공납제의 폐단 시정
  
 * 사화
  - 무오사화 (연산군 4년, 1498)
   = 세조를 비방한 김종직의 조의제문을 사초에 기록한 것을 트집 잡아 이극돈, 유자광 등의 훈구파가 연산군을 부추겨 김일손 등의 사림파를 폐함
  - 갑자사화 (연산군 10년, 1504)
  - 기묘사화 (중종 14년, 1519)
  - 을사사화 (명종 원년 1545)
 
 * 동인
  - 이황과 조식, 서경덕의 학문을 계승한 다수의 신진 세력
  - 서인보다 먼저 붕당을 이름
 * 서인
  - 이이와 성혼의 문인들이 가담함으로써 붕당의 모습 갖춤

 * 붕당의 형성과 전개
 - 척신 정치의 청산 문제로 사림이 분열
  = 신진 사림인 동인과 기성 사림인 서인으로 분열
 - 동인과 서인이 나뉜 후 처음에는 동인이 우세한 가운데 정국 운영
 - 선조 22년(1589) 정여립의 모반 사건으로 서인이 집권
 - 선조 24년(1591) 동인은 세자 책봉 문제를 둘러싸고 정철을 논죄함
 - 이 과정에서 동인은 강경파인 북인과 온건파인 남인으로 나뉨
 - 처음에는 남인이 정국을 주도, 임진왜란 이후부터 광해군 때까지 북인이 정치 권력 장악
 
 * 임진왜란
 - 중종 때의 삼포 왜란(1510). 명종 때의 을묘왜변(1555) 등 소란이 일어남
 - 16세기 말 조선의 국방력은 더욱 약회되고, 국론이 일치되지 않아서 적극적인 대응 부족
 - 1592년 일본이 20만 대군으로 조선을 침략, 부산진과 동래성에서 정발과 송상현이 분전했으나 함락됨
 - 왜군은 세 길로 나누어서 한양을 향해 북상
 - 선조는 의주로 피난하고 명에 원군 요청
 - 왜군은 한양을 점령하고 북상을 거듭하여 평양과 함경도 지방까지 침입
 - 왜군은 수군이 남해와 황해를 돌아 물자를 보급하려는 작전을 세움
 - 이순신이 육포, 사천, 당항포 등에서 승리를 거두어 수륙 병진 작전 실패
 - 한산도 대첩: 1592년 7월 일본의 적함을 한산도 앞바다에 유인하여 대파
 - 전국 각지에서 의병이 조직되어 왜군을 격파
  = 곽재우(진주 대첩), 조헌, 고경명, 김천일, 김덕령, 정문부, 서산 대사, 사명 대사
 - 명나라가 원군을 보내고, 조선이 훈련도감, 속오군을 설치하여 항전
 - 1597년 일본이 명과의 협상이 결렬되자 재자 침입(정유재란)
 - 명량 대첩, 노량 해전 등에서 왜군이 격파되고 물러남

 * 중앙 행정 제도
  - 경관직과 외관직으로 구분
  - 경관직은 국정을 총괄하는 의정부와 명령을 수행하는 행정 기관인 6조로 편성
  - 승정원: 왕명의 출납을 담당하는 비서 기관
  - 의금부: 왕명에 의한 특별 재판 기관
  - 사헌부: 관리 감찰 및 풍속 교정(대사원)
  - 사간원: 왕에 대한 왕에 대한 간쟁 담당(대사간)
  - 홍문관: 왕의 정치 자문 기관, 경연 주관(대제학)
   = 사헌부, 사간원, 홍문관의 삼사는 언직이라고 하여 정치 세력들의 차지 대상
   
 * 지방 행정 제도
  - 인구와 토지를 기준으로 재정
  - 향, 부곡, 소 폐지
  - 모든 군현에 지방관 파견: 향리 세력의 권한 축소(향리는 실무적인 성격으로 격하)
  - 지방관의 임기 제한: 관찰사(1년), 수령(5년)
  - 상피제: 지방관은 자기 출신 고을에 부임하지 못함
  - 교통, 통신, 조운 제도의 정비로 중앙 집권 강화
  - 유향소를 두어 향촌 자치를 허용하면서도, 경재소를 통하여 지방 세력 견제
  
 * 군역 제도와 군사 제도
  - 양인 개병제 실시
  - 정군과 보인으로 편성
  - 중앙군 지휘: 의홍 삼군부(봉수제)->삼군부(태종)->오위도총부(세조)
  - 지방군 제도: 진관 체제(세조)->제승방락 체제(16세기)->임진왜란 이후 속오군(선조)

2> 근세의 경제
 * 과전법
  - 신진 사대부의 경제 기반을 확보하고, 농민 생활의 안정을 목적으로 설치
  - 현직 및 산직 품관에 18과로 구분하여 전지 지급
  - 경기 지방에 한해 수조권 지급
  - 농민의 경작권을 법적으로 보장
  
 * 직전법
  - 세조, 1466
  - 과전이 부족해지자 현직 관료에게만 토지를 지급하도록 함: 수신전과 휼양전은 몰수
  
 * 관수 관급제
  - 성종, 1469
  - 공, 사전 구별 없이 경작자는 국가에 직접 조를 납부, 국가에서 조세를거두어 관리들에게 지급
  - 국가의 토지 지배 강화 (농장 확대 방지)
  
 * 공법(전분 6등법과 연분 9등법)
  - 세종 때 토지의 비옥도와 풍흉에 따라 전분 6등법과 연분 9등법으로 바꿈
  - 조세 액수는 1결당 최고 20두에서 최하 4두로 정함
  
 * 방납의 폐단
  - 백성에게 가장 큰 부담이 되던 것은 공물
  - 중앙 관청의 서리들이 공물을 대신 내고 그 대가를 많이 챙기는 방납의 폐단 증가
  - 수미법 주장: 이이와 유성룡 등은 공물을 쌀로 걷는 수미법을 주장함
  
 * [농사직설]
  - 세종 때 정초 등이 편찬해서 반포한 농서
  - 우리나라에서 편찬된 최초의 농서
  - 씨앗의 저장법, 토질의 개량법, 모내기법 등 농민들이 실제 경험한 농사법을 종합함

3> 근세의 사회
 * 양천제
  - 원칙적으로는 양인과 천인으로 나뉨
  - 그러나 양인 중에서도 관직에 나선 자가 양반 계층으로 분화되고, 기술관이나 서얼 등의 중인 등도 등장
  - 양반 중심의 지배 사회 형성
 * 족보(성화보)
  - 
  
 * 중인
  - 좁은 의미로는 기술관을 의미
  - 서얼도 중인으로 취급됨. 문관에 응시할 수 없었음.
  - 서리, 향리 ,기술관
  
 * 공노비와 사노비
  - 공노비는 관청 등에 소속됨
  - 사노비는 솔거 노비와 외거 노비
  - 어머니가 노비면 자녀도 노비가 됨
  
 * 서원과 향악
  - 사림의 지역적 기반
  - 서원: 중족 38년(1543) 풍기 군수 주세붕이 세운 백운동 서원이 시작
   = 기능: 교육과 연구를 하던 서원은 각기 다른 사람을 제사 지냈으며, 그 운영에서도 독자성 가짐
   = 정치적 반대 세력으로부터 견제를 적게 받고 자신의 문중을 과시하는 기능
   = 사화로 인해 향촌에 은거하던 사림들의 활동 기반
   = 17, 18세기에는 600여개로 늘어남
   = 임금에게 현판을 하사받을때도 있어 이를 사액이라고 함
  - 향약
   = 의의: 상민층에까지 유교의 예속을 침투시켜 백성들을 교화하는데 기야
   = 성격: 향촌에서는 마을 단위로 공동체 생활, 전통적 공동 조직과 미풍양속을 계승하며 삼강오륜을 중심으로 유교 윤리를 기여하며 교화 및 질서 유지
   = 중종 때 조광조가 보급하려나 실패, 이황과 이이의 노력에 의해 우리 실정에 맞게 보급됨
 
4> 근세의 문화
 * 성리학
  - 조선의 건국 이념
  - 조선의 지배 체재를 합리화하는 성격
 
 * 이황(1501~1570)
  - 성향
   = 주자의 이론에 조선의 현실 반영
   = 도덕적 행위의 근거로서 인간의 심성을 중히사고 근본적이며 이상주의적인 성격
   = 이기이원론: 이와 기는 서로 의존적이지만 서로 섞이지 않음
   = 이기호발설: 이가 작용하여 기가 이에 따르기도 하고 그 반대도 가능
   = 정지운의 [천명도] 해석을 둘러싸고 기대승과 사단칠정 논쟁 시작(명종 14년, 1559)
  - 저서: [주자사절요], [성학십도], [자성록], [송원이학통록], [심경후론], [무진육조소]등을 저술
  - 학파 형성: 김성일과 유성룡 등의 제자들이 영남학파 혀엇ㅇ
  - 영향
   = 임진왜란 이후 일본에 전해져 일본의 성리학 발전에 영향
   = 16세기 정통 사림의 사상적 연원
   = 19세기 개화기때 위정척사론에 영향
   
 * 이이(1536~1584)
  - 성향
   = 개혁적 성격: 상대적으로 기의 역할을 강조하여 현실적이며 개혁적인 성격
   = 철학 체계 수립: 주기론의 ㅅ입장
   = 일원론적 이기이원론(이기일원론): 주자와 이황의 학설에서 더 나아감
   = 기발이승일도설: 기가 발하는데 이가 올라탄다고 봄
   = 이통기국설: 이의 보편성과 기의 국한성을 강조
  - 변법경장론: 이이는 경세가로서 현실 문제의 개혁에 과감한 주장
  - 저서: [동문호답], [성학집요], [경연일기], [만언봉사]등에서 16세기 조선의 다양한 개혁 방법 제시
   = 도학의 입문서인 [격몽요결] 저술
  - 학과 형성: 조헌, 김장생 등으로 이어져서 기호학파 형성
  - 영향: 북학파 실학 사상과 개화 사상에 영향을 주고 동학 사상에도 영향
  
※ 이황과 이이의 비교
 * 이황
  - 도덕적 행위의 근거로서 인간의 심성 중시
  - 근본적, 이상주의적 성격
  - 일본 성리학 발전에 큰 영향. 19세기 위정척사 사상에 영향
  - [주자사절요], [성학십도], [전습록변]
   = 성학십도는 선조 1년(1558) 왕에게 올린 상소문으로서, 군왕의 도에 관한 학문의 요체를 도식으로 설명
   
* 이이
 - 보다 더 기의 역할 강조
 - 현실적, 개혁적 성격->변법경장론
 - 통치 체제의 정비와 수취 제도의 개혁 등 다양한 개혁 방안 제시
 - [동호문답], [성학집요], [경연일기] 등
  = 성학집요: 사서와 6경에 있는 도의 개락을 뽑아 간략하게 정리하여 선조에게 바친 책.

 * [성학집요]
  - 이이의 저서
 * [성학십도]
  - 이황의 저서
 
 * [고려사]
  - 15세기 역사서
  - 세종 31년~문종 1년 편찬
  - 고려 시대의 역사적 사실을 기전체(본기 제외)로 정리한 관찬 사서
  - 고려의 무신정권~우왕, 창왕까지의 폐정을 경제하는 목적(사실의 의도적 왜곡)으로 편찬
  - 그러나 사료 선택의 엄정성과 객관적인 서술 태도를 유지함
  
 * [고려사절요]
  - 문종 2년 김종서 등이 편찬
  - 고려사에 누락된 내용이 있는 등 상호 보완적인 내용
  
 * [동국통감]
  - 15세기 역사서
  - 성종 때 서거정 등이 편찬한 관찬 사서, 단군 조선에서 고려까지의 역사를 기록한 최초의 통하
  - 사대주의적 사관이 반영되어 있지만 단군을 민족의 시조로 민족사 정립
  - 단군 조선부터 삼한까지의 사료 내용이 부족하여 외기로 분리한 점이 한계
  - 삼국균적을 내세워 삼국을 대등한 국가로 해석함
  - 국왕과 훈구, 사림 세력의 합작품
  
 * [조선왕조실록]
  - 태조~철종 시기(25대)까지의 역사적 사실을 연대순으로 서술한 편년체 역사서
  - 태종 13년에 하륜 등에게 [태종실록]을 처음으로 편찬한 이래 역대 왕의 실록이 편찬됨
  - 왕의 사후 춘추관에 실록청을 만들어 편찬
  - [승정원일기], [의정부등록], [비변사등록], [일성록], [춘추관 시정기], 상소문 등을 보조 자료로 이용
  - 초초, 중초, 정초 세 차례에 나눠서 편성하며, 초초와 중초를 없애 기밀 누설을 막음
  - 처음에는 4대 사고에 보관했으나, 광해군 때 5대 사고로 재편
  
 * 성균관
 * 향교
 
 * 조선 왕조 의궤
 
 * [혼일강리역대국도지도]
  - 태종 때(1402) 이회 등이 제작한 세계 지도
  - 우리나라와 일본의 지도를 합해서 제작
  - 중국이 중심인 중화 사상을 반영했으며, 유럽과 아프리카 대륙까지 묘사한 점이 주목됨
  
 * 경복궁
  - 한양을 도읍으로 정한 후 1394년 공사를 시작하여 이듬해 완성. 임진왜란때 소실되었으나 흥선대원군이 증건하여 현재에 이름
 * 창덕궁
  - 태종 5년 경북궁의 이궁으로 지어진 궁궐
 * 창경궁
  - 세종이 상왕인 태종을 모시기 위해 지은 궁궐


05. 근대 태동기의 우리 역사
1> 근대 태동기의 정치
 * 광해군
  - 대내적 정치: 전후 복구를 위한 대내적 정치
   = 양전 사업과 호적 정리를 통해 피폐된 산업을 일으키고 국가 수입 증대
   = 성지와 무기를 수리하는 등 국방 대책
   = 동의보감 편찬, 소실된 실록 재인쇄, 지방의 사고 정리
   = 훼손된 궁궐을 수리했으나 토목 공사로 백성의 부담이 가중
  - 명과 후금 사이에 중립 왜교를 전개
  - 지지 세력인 북인은 서인과 남인을 배제하고 정권을 유지함
  - 영창대군을 살해하고 인목대비를 유폐하여 도덕적 비난을 받음
  - 결국 광해군과 북인은 서인이 주도한 인조반정으로 몰락(1623)
  
 * 정묘호란(인조 5년, 1627)
  - 인조의 친명 배금 정책
  - 모문룡 사건: 명의 장군이 후금에 빼앗긴 요동을 탈환하고자 군대를 거느리고 평안도 철한군 가도에 주둔해서 후금을 긴장
  - 이괄의 난(인조 2년, 1624)
   = 인조반정 때 공을 세운 이괄이 논공행상에 불만을 품고 인조 2년 반란을 일으킴
   = 반란이 실패하여 주모자 한명련이 처형되자 아들 한윤이 후금으로 도망하여 인조 즉위의 부당성과 조선 정벌을 요청
  - 후금은 광해군을 위해 보복한다는 명분을 내걸고 평안도 의주를 거쳐 황해도 평산에 이름
  - 후금의 보급로가 끊기자 강화를 제의함
  - 정묘약조: 형제의 맹약, 군대 철수, 명과의 외교 허용, 조공의 약속, 국경호시의 약
  
 * 병자호란(인조 14년, 1636)
  - 후금은 더욱 성장하여 국호를 청으로 바꿈
  - 군신 관계를 맺자는 청의 요구에 조선에서는 외교적 해결을 주장하는 주화론과 청과 불복을 주장한 주전론이 대립
  - 주전론으로 기울자 청나라가 다시 침략
  - 청군은 임경업이 지키던 백마산성을 우회해 한양으로 진격
  - 인조는 남한산성으로 피난하여 대항했지만, 결국 청에 항복함
   = 삼전도에서 삼배구고두례라는 치욕적인 항복 의례 치룸(삼전도의 굴욕)
  - 청과 군신 관계를 맺고, 명과의 외교 단절
  - 두 왕자와 강경한 척화론자들이 잡혀감
 
 * 군사 제도의 변화
  - 중앙군은 훈련도감, 어영청, 총영청, 수어청, 금위영(숙종 때)의 5군영 체제가 완성
 * 훈련도감
  - 임진왜란 중 편성되었고, 직업 군인인 삼수병(포수, 사수, 살수)로 구성
 * 속오군
  - 지방 군사 제도이며, 양반부터 노비에 이르기까지 모두 속오군으로 편제됨

 * 환국
  - 경신환국(1680): 남인-> 서인
   = 경신대출척, 남인의 영수 허적이 왕실 천막을 사적으로 사용한 결과 허적의 아들인 허견의 역모 사건의 원인이 됨.
   = 이 사건으로 서인이 집권하고, 남인의 처분을 두고 노론과 서론으로 나뉘게 됨
  - 기사환국(1689): 서인 -> 남인
   = 서인이 장희빈의 아들(경종) 원자 명호 문제에 반대했다가 축출됨
  - 갑술환국(1694): 남인 -> 서인
   = 폐비 민씨(인현 왕후)의 복위 과정에서 남인이 축출당하고 서인이 권력을 장악

 * 완론 탕평
  - 영조의 탕평 정치
  - 이인좌의 난이 발생한 이후 붕당 관계가 재조정됨
  - 붕당의 뿌리를 제거하기 위해서 산림의 존재를 부정하고 서원을 대폭 정리함
 * 준론 탕평
  - 정조의 탕평 정치
  - 왕의 논리에 동의하는 신하들을 중심으로 정국 운영

 * 영조
  - 민행 안정과 산업 진흥을 위한 개혁 추진
  - 균역법, 수성윤음의 발표
  - 가혹한 형벌 폐지, 사형수에 대한 삼심제, 신문고 부활, 청계천 준설
  - 속대전, [동국문헌비고] 간행
  
 * 정조
  - 규장각과 장용영 창설 -> 왕권 강화
  - 초계문신제 시행
  - 화성에 신도시 설치
  - 수령이 군현 단위의 향약을 직접 주관하게 함
  - 민생 안정: 서얼과 노비 차별 완화, 통공 정책(신혜통공, 자유로운 상업 허용)
  - 문화 발전: [고금도서집성], [대전통평], [동문휘고], [탁지지], [무예도보통지] 등 편찬

 * 초계 문신제
  - 신진 인물이나 중, 하급 관리 가운데 능력 있는 자들을 재교육하는 제도

 * 세도 정치
  - 정조 사후 권력 균형이 붕괴하여 외척 등 하나의 가문이 정치 권력을 독점하는 상황 발생
  - 순조
   = 정순 왕후의 수렴청정: 어린 순조를 대신하여 정순 왕후가 수렴청정함
   = 안동 김씨 일파의 정국 주도: 정순 왕후 사후 안동 김씨 일파가 정국을 주도함
   = 순조 나름대로 주도를 하려고 햇지만 국정 주도에 실패
   = 대리청정: 순조 말년에는 효명 세자가 대리청정을 통해 세도가들을 견제하려 했으나 요절하여 실패
  - 현종 집권기: 외척인 조만명, 조인영 등 풍양 조씨 가문 득세
  - 철종 집권기: 안동 김씨 세력이 다시 권력을 장악하여 흥선 대원군이 정권을 잡기 전까지 세도 정치가 계속됨

 * 간도와 독도
  - 간도
   = 백두산 정계비에서 서쪽은 압록강, 동쪽은 토문강을 경계로 영토를 구분했는데, 토문강의 해석을 가지고 갈등이 일어남
   = 일본이 무단으로 간도 협약을 통해 간도는 중국의 땅이 됨
  - 독도
   = 신라 지증왕 때부터 우리의 영토였음
   = 안용복이 일본으로 건너가 독도가 우리 영토임을 확인시킴

2> 근대 태동기의 경제
 * 영정법
  - 연분 9등법을 따르지 않고 풍년이건 흉년이건 관계없이 전세를 토지 1결당 미곡 4두로 고정함
  - 전세의 비율이 이전보다 감사
  - 그러나 크게 도움이 되지 못하고 부담만 더욱 가중됨
  - 여러 수수료 명목으로 전세액의 몇 배나 되는 금액을 거두어 가기도 함
  
 * 대동법
  - 공물을 토지의 결수에 따라 쌀, 삼베나 무명, 동전 등으로 납부하게 하는 제도
  - 1608년 광해군 때 경기도에서 처음 시행
  - 인조 때 강원도에서 시행
  - 효종 때 충청도, 전라도 연읍에서 시행
  - 현종 때 전라도 산간 지역에서 실시
  - 숙종 때 평안도, 함경도를 제외한 전국에서 실시
  - 양반 지주들의 반대 때분에 전국 시행에 100여년이 넘게 걸림

 * 균역법
  - 기존 군역이 대납 등의 폐단이 나타나자 시행됨
  - 농민들은 1년에 군포 1필만 부담하면 되었음
  - 지주에게 결작이라고 하여 토지 1결달 미곡 2두를 부담
  - 일부 상류층에게 선무군관이란 칭호를 주고 군포 1필을 징수
  - 어느 정도의 부담 감소는 있었지만 결작 부담은 다시 소작농에게 돌아가고, 군정 문란이 다시금 드러남
 * 결작
  - 균역법의 일부로 토지 1결달 미곡 2두를 부담
  
 * 이양법
  - 17세기 후반에 수리 시설을 갖추지 않은 상태에서 이양법을 실시하면 가뭄에 피해가 크다는 것을 알면서도 확대시켜 감
  - 농민들은 작은 보를 스스로의 힘으로 쌓아서 물을 확보. 현종 때에는 제언사, 정조 때에는 제언절목을 만들어 국가에서 저수지 관리
  
 * 광작
  - 모내기법과 농업 생산량의 확대로 광대한 대지를 경작할 수 있게 되었음.
  - 일부 소작농등도 더 많은 농토를 경작하여 재산을 모을 수 있었음
  
 * 화폐의 전국적 유통
  - 인조 때 상평통보를 처음으로 제작, 효종 때는 십전통보를 발행했으나 널리 유통되진 못함
  - 18세기 후반부터는 세금과 소작료도 동전으로 대납할 수 있게 함. 
   = 그리하여 동전인 상평통보만 가지면 물건을 살 수 있음
   
 * 신해통공
  - 17세기 서울을 비롯한 각 지방 도시에서 사상이 나타났으며, 이들은 종래의 시전과 대립함
  - 정부에서는 시전에게 금난전권을 지급해 사상을 견제했음
  - 18세기 말 더 이상 사상의 성장을 막을 수 없던 정부는 육의전을 제외한 나머지 시전의 금난전권을 철폐함
   = 사상들의 자유로운 상업 활동이 보장되었으며, 그들 중 일부는 도고로 성장함
 
 * 선대제 수공업 
  - 상인 물주: 자금과 원료를 미리 받아서 제품을 생산하는 선대제가 성행
  - 수공업자들은 상업 자본에 예속됨. 특히 종이, 화폐, 철물 등의 제조 분야갸 두드러짐
 
 * 만상
  - 의주의 만상은 대중국 무역을 주도하면서 재화를 많이 축적함
 * 송상
  - 대표적 사상 중 하나
  - 개성의 송상은 전국에 지점을 설치하여 활동 기반 강화
 * 경강상인
  - 한강을 근거지로 삼아 운송업에 종사
 * 내상
  - 동래의 내상은 왜와의 해상 무역 주도
 * 전황
  - 동전 부족 현상이 나타나자 실학아 이익은 폐전론을 제기하기도 함


3> 근대 태동기의 사회
 * 양자제의 보편화
  - 아들 없는 집안에서는 양자를 들이는 것이 일반화됨
 * 친영 제도
  - 성리학적인 의식과 예절이 발달하고 부계 중심의 가족 제도가 확립되면서 혼인 후 남자 집에서 생활하는 진영 제도가 정착
 * 신분제의 동요
  - 양민들이 부를 축적하여 족보나 관직을 매입해 양반이 되기도 함
  - 반대로 경제 변화에 대응하지 못한 양반들은 몰락하여 향반 또는 잔반으로 전락함
  - 곤궁해진 농민들은 도망하여 유민이 되거나 임노동자가 되기도 함

 * 향전
  - 향촌 사회의 주도권을 쟁탈하기 위한 향리와 향반의 권력 투쟁
  
 * 신유박해
  - 벽파가 시파를 축줄하기 위한 정치적 박해
  - 이승훈, 이가환, 정약종, 주문보 신부 등 300여명 처형
  - 정약용, 정약전 등이 강진과 흑산도로 유배
  - 시파 세력의 위축, 실학의 쇠퇴
  
 * 황사영의 백서 사건
  - 천주교 지도자였던 황사영은 신유박해의 전말과 대응책을 백서에 적어 중국 구베아 주교에게 밀서로 보냄
  - 청나라 황제에게 요청하여 조선도 서양인 선교사를 들이고, 서양의 배와 군대를 보내 신앙의 자유를 허용하도록 하는 방안 등이 기술
  - 이 백서는 발각되어 주모자가 처형되고 천주교를 탄압하는 계기가 됨
  
 * 동학
  - 1860년 경주의 몰락 양반 최재우가 창도
  - 유, 불, 선의 주요 내용이 바탕이 되었고, 민간 신앙의 요소와 천주교의 교리도 일부 흡수
  - 혁명적이고 반제국적인 성격
  - 모든 사람이 평등하다는 시천주와 인내천 사상
  - 조선의 지배층은 신분 질서를 어지럽히는 동학을 위험시하고 최제우를 처형
  - 최제우의 뒤를 이은 최시형은 교세를 확대하며 [동경대전]과 [용담유사]를 펴내어 교리를 정리하는 한편 교단 조직을 정비
  - 교세는 경상도, 충청도, 전라도는 물론 강원도와 경기도 일대로 퍼져나감


4> 근대 태동기의 문화
 * 호락 논쟁
  - 이기 논쟁 사건을 겪으면서 사상계는 다시 심성론에 대한 관심 표출
  - '인간의 사물과 본성은 같은가, 다른가' 등의 문제를 둘러싸고 노론을 중심으로 논쟁이 벌어짐 (노론 내부의 논쟁)
   = 인간과 사물의 본성이 다르다는 인물성이론을 주장한 충청도 지역의 호론
   = 인간과 사물의 본성이 같다는 인물성동론의 서울, 경기 지역의 낙론
  - 호론은 위정척사 사상으로, 낙론은 북학 사상과 연결되었다.
  
 * 안정복(기호 남인)의 [동사강목]
   = [동사강목](강목체)은 주자의 정통론을 기본으로 하였으나 단군에서 고려까지를 다룬 통사로 '단군-기자-마한-통일신라-고려'로 이어지는 것을 정통으로 봄
   = 단군 조선에서 시작하는 독자적 삼한 정통론은 중국 중심 역사관을 벗어나려는 노력이며, 고증 사학의 토대를 마련
   = 신라에 비중을 두고 발해를 본국사에 제외하고 외기에 처리한 한계가 

 * [발해고]: 유득공의 저서, 남북국 시대라는 용어를 최초로 사용.
 
 * [동사](이종휘): 역사를 단군-부여-고구려에 중점을 두어 만주 수복을 희구.
   = 고구려 역사 연구를 심화시켰단 점에서 의의
   = 기전체 역사서이다
 
 * 정약용
  - 실학의 집대성
  - 신유박해에 연루되어 강진에 유배됨
  - 500여 권의 저서를 남김
  - 3부작
   = 경세유표: 중앙 정치 제도의 개혁안
   = 목민심서: 지방관이 지켜야 할 원칙과 규범들을 수록
   = 흠흠심서: 형정의 개혁
  - 기예론: 부국강병을 위해선 기술의 중요성 강조. 수원 화성에 거중기 사용, 주교 설치
  - 3논설
   = 전론: 여전론(공동 농장 제도)와 차선액인 정전제 주장
   = 탕론: 시민 혁명 사상(일종의 사회 계약설에 해당)
   = 원목: 목민관의 이상적 통치론
   
 * 이익
  - [성호사설] 저술
  - [곽우록]에서 한전론 주장(사람이 생활하는데 필요한 최소 토지인 영업전은 법으로 매매 금지)
  - 6좀: 양반 문벌 제도, 노비 제도, 과거 제도, 사치와 미신, 승려, 게으름 혁파 주장
  
 * 유형원
  - [반계수록] 저술
  - 균전론: 신분에 따른 토지의 차등 분배
  
 * 중농주의 실학
  - 중농주의 실학의 사상과 학문은 실제 국가 정책에 반영되진 못함
 
 * 유수원
  - [우서] 저술(사, 농, 공, 상의 직업적 평등화와 전문화 주장)
  
 * 박지원
  - [열하일기] 저술, 수레와 선박의 이용, 화폐 유통의 필요성 주장
  - 양반 문벌 제도의 비생산성 비판
  - [과농초소], [한민명전의]: 농업 기술의 발전 및 상업적 농업 장려
  
 * 박제가
  - [북학의] 저술
  - 절약보다 소비를 강조
  
 * 홍대용
  - 조선의 수학과 중국, 서양의 수학을 집대성함
  
 * 중상주의 실학
  - 서울 노론 출신, 상공업 진흥과 기술 혁신 및 청 문물의 수용 주장(북학론)
 
 * 서민 문화
  - 생산력이 증대되고 지배층의 문화가 서민 문화에까지 전파
  - 한글 문학, 사설 시조, 판소리 등
  
 * 풍속화
  - 생활 정경과 일상적인 모습을 생동감 있게 그려냄
  - 김홍도: 전원 화가
   = 경향: 산수화, 기록화, 신선도, 정감 어린 풍속화
   = 작품: 밭갈이, 추수, 씨름, 서당 등 사람들의 특징을 소탈하고 익살스러운 필치로 묘사
  - 신윤복: 도회지 화가
   = 해학적 묘사: 양만들과 부녀자들의 생활과 유흥, 남녀 사이의 애정 등을 감각적이고 해학적으로 묘사
   = 기법: 섬세하고도 세련된 필치 구상

 * 법주사 팔상전
 * 화엄사 각황전
 * 금산사 미륵전
 * 화성


06. 근대사(개항기)
1> 흥선 대원군의 개혁 정치와 문호의 개방
 * 흥선 대원군의 개혁 정치
  - 정책 목적
   = 대내적: 왕권 강화와 민생 안정에 힘씀
   = 대외적: 통상 수교 거부 정책(쇄국 정책) 추진
  - 대내 정책(왕권 강화, 민생 안정)
   = 비변사를 폐지, 정치는 의정부, 군사권은 삼군부로 이관
   = 법전인 [대전회통]과 [육전조례]를 편찬하여 왕권 중심의 법치 질서 정비
   = 서원의 정비: 사액 서원 47개를 제외한 600여 곳을 철폐
   = 경복궁 중건: 당백전을 발행하고(인플레이션 유발), 원납전을 강제 징수
   = 삼정 개형
    - 양전 사업 실시하여 은결을 찾아내는 등 정전을 바로잡고자 함
	- 군역 제도를 개혁하여, 평민에게만 징수하던 군포를 양반에도 징수하는 호포법 실시
	- 국가에서 운영하던 환곡제 폐지, 면 단위로 사창제를 실시함
  - 대외 정책(통상 수교 거부 정책-척화비로 상징)
   = 제너럴셔먼호 사건(1866. 8.)
    - 미국 상선 제너럴셔먼호가 대동강을 거슬러 올라와 평양에 이르러 통상을 요구하다가 박규수 등 평양 백성들의 화공으로 불에 타버린 사건
   = 병인양요
   = 오페르트 도굴 사건(1868, 고종 5년.)
    - 대원군의 아버지인 남연군의 무덤을 도굴하는 만행을 저지름
   = 신미양요
   = 척화비 설치: 전국 주요 지역에 척화비를 설치
 
 * 병인양요
  - (1866. 9.)
  - 병인박해(1866. 1.)를 빌미로 1866년 프랑스 함대가 강화도를 침략하고, 조선 정부에 통상을 요구함
  - 이때 문수산성과 정족산성에서 프랑스군을 격퇴
  - 퇴각하던 프랑스군은 외규장각 도서([조선 왕조 의궤])를 약탈
  
 * 신미양요
  - 제너럴셔먼호 사건을 빌미로 미국이 강화도를 침공
  - 광성보, 갑곶 등지에서 격전이 벌어졌고, 어재연 장군이 전사. 이때 어재연 장군의 수자기를 약탈당함
  
 * 강화도조약
  - 배경
   = 통상 개화론의 대두: 북학론을 계승, 박규수, 오경석 등이 발전. 개회 사상 형성과 개화 정책 추진에 직접적 영향
   = 당시 일본에서는 메이지 유신 이후 정한론이 대두되었고, 이에 운요호 사건이 발생
  - 조약의 체결: 운요호 사건을 빌미로 일본과 강화도조약을 맺어 문호를 개방함
  - 조약의 내용
   = 외국과 맺은 최초의 근대적 조약이나 불평등 조약
   = 청의 종주권 부인
    - 1조에서 '조선은 자주국으로 일본과 평등한 권리를 가진다'라고 규정
	- 청의 종주권을 부인함으로써 일본의 침략을 용이하게 하려는 것
   = 침략 의도 및 주권 침해
    - 부산(1876, 경제적 목적), 원산(1880, 군사적 목적), 인천(1883, 정치적 목적)을 개항시켜 조선에 대한 정치, 경제적 침략을 용이하게 함
    - 주권 침해: 일본인 범죄자를 일본 영사가 재판하는 영사 재판권, 곧 치외 법권 조항을 설정함으로써 일본인의 불법 행위에 대한 조선의 사법권을 배제하였다.
    - 치외 법권, 해안 측량권 등은 조선에 대한 주권 침해
   =  조일수호조규부록과 통상 장정의 해결
    - 조일수호조규부록(조일무역규칙, 1876. 7.): 무관세, 무항세 및 개항장에서의 쌀과 잡곡을 무제한 수출하도록 허용
    - 1883년 조일통상장정이 개정되어 관세가 설정됬으나, 조미수호통상조약의 영향을 최혜국 대우가 추가
    - 특히 방곡령 선포가 규정되었지만, 방곡 시행 1개월 전에 반드시 지방관이 일본 영사관에 알려야 한다는 단서 조항을 둠
 
 * 조미수호통상조약
 - 최초로 서구 열강과 맺은 조약
 - 배경: 2차 수신사였던 김홍집이 [조선책략]을 국내로 유입. 개화 지식인들은 미국과의 수교 필요성을 제기함
 - [조선책략]의 주 내용: 러시아의 남하를 저지하기 위해 '친중국, 결일본, 연미국'을 주장
 - 자약의 핵심 내용: 거중 조정, 최혜국 대우, 치외 법권, 관세 규정


2> 근대 국가 수립 운동
 * 개화 정책과 위정척사 운동
  - 수신사의 파견
   = 1차 수산사: 김기수, [일동기유] 저술
   = 2차 수신사: 김홍집, [조선책략]을 조선에 유입
   = 신사 유람단(1881, 조사 시찰단): 김홍집의 건의에 따라 박정양, 어윤중 등이 일본 문물을 시찰하고 돌아옴
 
 - 영선사(1881)
   = 이홍장의 권유로 김윤식 등을 청에 파견하여 천진의 기기국에서 무기 제조법, 군사 훈련, 외국어 학습 등을 하였으나 임오군란의 여파로 귀국
   = 이후 기기창 설치(1883, 근대적 무기 제조 기구)에 중요한 영향을 미침

  - 보빙사(1883)
   = 민영익, 홍영식, 서광범. 유길준 등을 미국으로 파견하여 최초로 서양 문명을 견문하고 돌아옴
   = 보빙사 중 홍영식은 미국의 선진적 우표 제도를 참고하여 우정국 설치를 건의

  - 개혁 기구의 설치
   = 청의 제도를 모방한 통리기무아문을 설치하여 개혁을 주도
   = 5군영을 개편하여 무위영과 장어영(5군영을 2영으로 개편)을 두고 별기군을 신설(1881)

  - 위정척사 운동
   = 1860년대: 통상 반대 운동- 병인양요 당시 기정진, 이항로 등은 척화 주전론을 주장하여 대원군의 쇄국 정책을 사상적으로 뒷받침함
   = 1870년대: 개항 반대 운동- 최익현
   = 1880년대: 개화 반대 운동- 이만손, 홍재학
   = 1890년대 이후: 을미사변과 단발령 이후 을미의병이 일어나는 등 항일 의병 운동으로 변화한 시기

 * 임오군란
  - 별기군 설치 후 구식 군대에 대한 차별 때문에 구식 군대가 봉기를 일으킴
  - 김장손 등이 민겸호, 이최웅, 호리모토(별기군 교관)등을 살해하고 일본 공사관 습격
  - 임오군란 이후 흥선 대원군이 재집권하여 별기군 폐지, 통리기무아문 폐지 등 과거 체제로의 복귀를 시도했으나, 청군 3000명이 파견되어 임오군란이 진압됨. 이로써 조선에 대한 청의 내정 간섭 본격화
  
 * 제물포조약
  - 배상금 50만원을 지불하고 일본에 사절단을 파견, 이때 박영효 등이 사절단으로 파견되면서 태극기가 처음 사용
  - 한편 일본 공사관 보호라는 명목으로 일본 경비병 상주

 * 갑신정변
  - 개화 세력의 분화 
   = 온건 개화파: 점진적인 개혁 지향. 민씨 정권과 결탁하여 친청 정책 추구.
    - 민영익, 어윤중, 민승호, 민긍호, 조영하, 김홍집, 김윤식 등
   = 급진 개화파: 일본의 메이지 유신을 본받아 급진적인 개혁 추구. 청의 내정 간섭과 정부의 사대 정책을 비판.
    - 김옥균, 박영효, 홍영식, 서광범, 서재필 등
  - 과정
   = 급진 개화파는 일본으로부터 차관을 도입하려 했으나 실패
   = 한편, 청-불 전쟁으로 청군 일부가 철수하자, 급진 개화파는 일본 공사 다케조에의 군사적 지원을 약속받고 우정국 개국 축하연을 계기로 정변을 일으킴
   = 온건 개화파 인사들을 제거하고 개화당 정부를 수립한 후 14개조의 정강을 발표
   = 그러나 청군의 개입으로 3일 천하로 끝나고, 김옥균, 박영효, 서광범, 서재필 등은 일본으로 망명
  - 한계와 의의
   = 근대 국가를 지향하는 최초의 정치 개혁 운동
   = 그러나 토지 제도 개혁이 배제되고, 위로부터의 개혁 추진의 한계 때문에 민중 지지 획득 실패
  - 결과
   = 한성조약 체결: 소실된 일본 공사관의 신축 비용 문제에 대한 협약
   = 텐진조약 체결: 일본은 청과 동등하게 조선에 대한 파병권 획득

 * 텐진조약
  - 일본은 청과 동등하게 조선에 대한 파병권 획득
  - 청-일 전쟁의 발발 계기

 * 거문도 사건
  - 러시아의 남하 정책을 저지하기 위해 영국이 거문도를 불법 점령한 사건
  - 거문도 사건 이후 유길준이 청과 열강이 보장하는 '한반도 중립화론' 제시

 * 동학 농민 운동
  - 제 1기
   = 전라도 고부 군수 조병갑의 탐학 -> 전봉준을 선두로 봉기(고부 민란)
  - 제 2기
   = 안핵사 이용태가 농민군을 탄압하자 창의문(보국안민, 제폭구민)을 발표하고 백산에 집결
   = 전봉준, 김개남, 손화중 등이 황토현, 황룡촌 전투에서 관군을 물리치고 정읍, 무안, 나주 등을 거쳐 전주성을 공격
   = 정부에서는 청에 원군을 요청 -> 텐진조약을 근거로 일본군도 출병
  - 제 3기
   = 청군과 일본군이 개입하자 정부와 농민군 사이에는 전주 화약이 성립, 이후 농민군은 전라도 일대에 집강소를 설치(폐정 개혁안 12조 실시: 반봉건, 반외세적 성격)
  - 제 4기
   = 일본이 경복궁을 점령하고 내정 간섭을 강화하자 농민군이 재봉기함
   = 남접과 북접의 연합군 조직
   = 이후 논산에 집결하여 관군 및 일본군에 맞섰으나 우금지 전투에서 패배함

 * 갑오개혁
  - 제 1차 갑오개혁
   = 일본이 경복궁을 점령하였고, 민씨 정권을 축출한 후 김홍집을 수반으로 하는 친일 내각 조직
   = 이후 청, 일 전쟁을 일으키고, 조선 정부에 개혁을 강요하면서 군국기무처를 설치
   = 개국 연호를 사용하여 청의 종주권을 부인
   = 왕실 사무와 정부 사무를 분리하여 왕권을 축소
   = 6조를 8아문으로 개편하고 과거 제도를 폐지
   = 사회적으로는 노비제 등 신분 계급을 타파하고 봉건적 악습을 폐지
   = 경무청 설치, 탁지아문으로의 재정 일원화, 은본위 화폐 제도 등을 공표
  - 제 2차 갑오개혁
   = 청일 전쟁에서 승리한 일본은 내정 간섭을 본격화
   = 박영효, 서광범 등을 입각시켜 제 2차 김홍집 연립 내각 구성
   = 최초의 근대적 헌법의 성격을 가진 흥범 14조를 발표한 직후 추진된 2차 개혁에서는 군국기무처를 폐지하고, 213건의 개혁안을 실시
   = 의정부를 내각으로 개칭, 각 아문을 부로 바꾸고, 농상무아문과 공무아문을 농상공부로 개편(8아문에서 7부로 개편)
   = 사법권을 행정권으로부터 독립

 * 을미개혁
  - 일본이 삼국 간섭(독,프,러)으로 요동반도를 청에게 환부하자, 조정 내에 명성황후 등 친러시아 세력이 득세
  - 미우라를 공사로 임명한 일본은 낭인들을 동원하여 을미사변을 일으키고 급진적 개혁 실시
  - 내용
   = 태양력 사용, 종두법 실시, 소학교의 설립, 우편 사무 개시
   = 단발령, 연호(건양) 제정, 서울의 친위대와 지방에 진위대 설치
  - 을미의병과 아관파천으로 을미개혁은 중단됨
  
 * 독립협회
  - 설립 배경
   = 아관파천 이후 친러시아 정권이 수립되자 국가의 자주성이 손상되고 열강의 이권 침탈이 가속화
   = 1896년 서재필은 가장 시급한 일이 국민의 계몽이라 판단하여 <독립신문> 발행
   = 친미파 세력이 중심이 된 정동 구락부의 윤치호와 이상재, 건양 협회의 안경수, 개신유학자 남궁억 등이 서재필과 함께 협회 창설
  - 활동
   = 영은문 자리에 독립문을 건립하고 모화관을 헐어 독립관을 건축
   = 만민 공동회를 개최 -> 한-러 은행 폐쇄와 절영도 조차 요구 좌절
   = 만민 공동회는 우리나라 최초의 근대적 민중 집회, 개화 세력과 민중의 결합 의미
   = 만민 공동회 개최
    - 만민 공동회의 지탄을 받던 보수 정권이 무너지고, 박정양이 집권한 후 헌의 6조를 채택
	- 역사상 최초의 의회 설립 단계까지 갔던 중추원 신 관제를 반포
   = 독립 협회의 해선(1898): 고종이 황국 협회 등을 동원하여 강제로 해산
   
 * 대한 제국
  - 아관파천 이후 열강의 이권 침탈이 심해지고 환궁을 독촉하는 목소리가 높자 1897년 경운궁으로 환궁
  - 환궁 이후 칭제건원을 추진하여 연호를 광무라고 하고, 국호를 대한 제국으로 고침
  - 대한국 국제를 반포하여 자주 독립과 전제 황권 강화를 표방
  - 원수부를 설치하는 등 구본신참을 원칙으로 점진적 개혁 추진

 * 광무개혁
  - 황질 재정 강화를 위해 종래 탁지부, 농상공부에서 관할하던 전국의 광산, 철도, 홍삼 제조, 백동화 주조 등을 궁내부의 내장원으로 이관
  - 상세를 징수하고 상무사를 조직하여 영업세 징수 맡김. 이어 황실 직영의 방직 공장, 유리 공장, 제지 공장 등을 설립
  - 근대적 토지, 지세 제도 마련(양전 사업과 지계 발급)
  - 금본위제 화폐 제도 채택

 * 지계
  - 1901년 대한제국 정부가 토지소유자의 권리를 법적으로 증명하는 지계(地契)를 발급할 목적으로 설립한 부서인 지계아문에서 발급
  - 양전 사업과 더불어 지계를 발급
  - 지역의 토지 측량 조사를 실시하고 토지 소유권 증명인 지계를 발급
  - 개항장에서만 외국인의 토지 소유 인정. 모든 산림, 토지,  전답, 가옥을 발급 대상에 포함

3> 일제의 침략과 국권 수호 운동
 * 러일 전쟁

 * 한일 의정서
  - 1904년 2월 협약
  - 대한 제국의 중립 선언을 무시하고 일제는 러일 전쟁을 도발함
  - 러일 전쟁 도발 후 일본이 전략상 필요한 곳을 사용할 수 있다는 조항을 강제함

 * 제 1차 한일협약(1904. 8.)
  - 일제의 고문 정치
  - 러-일 전쟁의 전쟁에서 유리해진 일본은 외교와 재정 분야에 고문을 파견(외교: 스티븐스, 재정: 메가타)
  - 일제의 조선 독점 외교
   = 가쓰라-테프트 밀약(1905. 7. 29.): 미국은 필리핀, 일본은 한국에서의 독점적 우위권 인정
   = 제2차 영일 동맹(1905. 8. 12.): 영욱은 인도, 일본은 한국에서의 우위권 인정
   = 포츠머스 조약(1905. 9. 5.): 러시아가 일제의 한국에서의 독점적 우위권 인정

 * 을사늑약(제 2차 한일 협약, 1905. 11.)
  - 일제는 러일 전쟁에서 승리한 이유 외교권을 박탈하고 통감부(초대 통감-이토 히로부미)를 설치 -> 보호국 체제의 성립
  - <황성신문> 사장 장지연은 [시일야방성대곡]을 사설로 기재하고, <대한매일신보>는 황제가 조약에 서명하지 않았다는 황제의 친서를 보도
  - 민영환은 자결로서 저항, 고종은 헐버트를 미국에 보내 일본의 불법을 강조
  - 나철, 오기호 등은 오적 암살자를 조직, 최익현, 신돌석 등은 의병 활동(을사의병)을 전개

 * 한일 신협약
  - 정미 7조약, 1907, 차관 정치
  - 헤이그 밀사 사건을 계기로 고종이 폐위되고 순종이 즉위함, 또는 연호를 융희라고 바꿈
  - 고등 관리의 임용은 통감의 동의를 얻어야 되었으며, 일본인을 차관으로 임명함
  - 한일 신협약 체결 직후 대한 제국의 군대 해산
 
 * 을미의병(1895)
  - 명성황후 시해 사건인 을미사변과 을미개혁 단발령을 계기로 거병
  - 의병장의 대부분은 지방 유생으로 대의에 입각한 존왕양이를 명분으로 거사
  - 대표적인 의병장: 유인석

 * 을사의병(1905)
  - 을사조약 이후 거병
  - 대표적 의병장: 민종식, 최익현, 신돌석 등
  - 평민 출신 의병장 신돌석이 등장한 후 많은 평민 의병장이 대두할 수 있는 계기가 됨

 * 정미의병(1907)
  - 고종의 강제 퇴위와 군대 해산으로 거병
  - 해산된 군인들의 참여로 화력 크게 증가, 공격의 대상도 주로 일본군을 상대로 하는 정규전의 양상을 띔(의병 전쟁으로 발전)
  - 정미의병은 국제법상 교전 단체로 인정해 줄 것을 요구함
  - 전국적 의병 연합 부대인 '13도 창의군'을 결성

 * 서울 진공 작전
  - 허위는 서울 근교까지 진격함 (1908)
  - 일제의 남한 대토벌 작전(1909)을 전개하여 의병 세력을 탄압
  - 이후 의병 세력은 간도와 연해주로 이동하여 항일 독립군 활동을 전개함
 
 * 보안회(1904)
  - 송수만, 심상진 등을 중심으로 일본의 황무지 개간권 요구를 저지

 * 대한 자강회(1906)
  - 교육과 산업의 진흥을 통한 실력 양성 운동 전개
  - 고종의 강제 퇴위 반대 운동을 전개하다 통감부에 의해 해산

 * 신민회(1907)
  - 한말 최대의 비밀 결사
  - 국권 회복과 공화정체의 근대 국민국가 건설을 목표로 함
  - 안창호, 양기탁 등이 중심이 되어 실력 양성 운동을 전개하였고, 국외 독립군 기지 건설을 추진
  - 일제가 날조한 105인 사건으로 해체(1911)


4> 개항 이후의 경제/사회/문화
 * 방곡령
  - 목적
   = 방곡령은 일본 상인의 농촌 시장 침투와 지나친 곡물 반출을 막기 위하여 내린 조치
  - 실시
   = 개항 이후 곡물의 일본 유출이 늘아나 곡물의 가격 폭등 현상이 나타나자 흉년이 겹쳐 함경도, 황해도에서는 일제의 약탈적인 곡물 유출에 대항하여 방곡령 선포
  - 결과
   = 방곡령 철회: 흉년이 들면 지방관의 직권으로 실시할 수 있었으나, 일본은 방곡령 시행 1개월 전에 일본 측에 통고해야 한다는 조일통상장정의 규정을 구실로 조선을 강압하여 결국 방곡령 철회

 * 상권 수호 운동
  - 상인들은 상권 수호 운동을 벌여 경제적 침탈에 대응함
  - 경강상인들은 일본에서 증기선을 도입하여 일본 상인에게 빼앗긴 운송권을 회복하려 함

 * 농광 회사
  - 이도재, 김종한 등이 1904년 일본의 토지 침탈 기도에 맞서, 개간 사업을 목적으로 설립한 근대적 농업 회사
  - 18조로 된 회사 규칙에 의하면, 50원 액의 주 20만 주로 총 1천만원의 자본금으로 규정함. 또한 13도에 지사를 설립할 계획을 가지고 있었고, 그 외 농학, 광학을 장려하는 내용도 포함

 * 국채 보상 운동
  - 배경: 일제는 우리 정부로 하여금 차관을 도입시켜 1300만원 가량의 외채를 짊어지게 함. 이에 국민의 힘으로 국채를 상환하여 국구권을 회복하는 국채 보상 운동 발생
  - 경과: 서상돈, 김광제 등이 대구에서 개최한 국민대회를 계기로 전국적으로 확산
   = 서울에서는 국채 보상 기성회를 조직하여 전 국민의 호응을 얻고, <대한매일신보>등 여러 신문사도 후원
  - 결과: 거족적인 경제적 구국 운동이었지만 통감부의 간교한 방해로 기성회 간사  양기탁이 구속되는 등으로 인해 좌절
 
 * 대한 천일 은행
  - 우리 자본으로 설립한 은행

 * 화폐 정리 사업
  - 제 1차 한일 협약 시기에 재정 고문으로 들어온 메가타는 화폐 정리 사업을 단행함
   = 대한 제국의 화폐 발행권을 박탈하고 일본 제일은행권을 본위 화폐로 삼음
   = 국내 화폐 유통에 혼란 야기, 다수의 조선인 상공업자가 타격
   
※ 근대 시설의 도입
 * 인쇄
  - 박문국(1883): 신문의 발간<한성순보>, 새로운 지식의 확대에 기여
  - 광인사(1834): 최초의 근대식 출판사(민간), 근대 기술에 관한 서적 출판. 농업과 목축의 근대화를 이론화한 안종수의 [농정신편] 인쇄

 * 화폐 주조
  - 전환국(1883): 은전, 백동전, 동전, 황동전 주조

 * 무기 제조
  - 기기창(1883): 영선사의 건의로 서울에 설치

 * 통신
  - 전신(1885): 청의 차관을 도입하여 최초 설치(인천~서울~의주), 독일로부터 차관을 얻어 서울~부산 가설(1888)
  - 전화(1898): 경운궁 안에 처음으로 가설
  - 전등(1887): 경복궁에 최초로 전등 설치(1887). 서울 시내에 전등 가설(1900)
  - 우편(1884): 갑신정변으로 중지된 우정국이 을미개혁 이후 부활(1895, 우체사). 만국 우편 연합에 가입(1900)->여러 나라의 우편물 교환
 
 * 교통
  - 전차(서대문~청량리, 1899): 황실과 미국인 콜브란의 합자로 설립된 한성 전기 회사가 발전소를 건설하고 최초로 전차 운행
  - 철도
   = 경인선(1899): 미국인 모스에 의해 착공, 일본 회사에 이권이 전해져 완공된 최초의 철도(노량진~인천, 1899) -> 한강 철교가 준교되어 서울까지 연결(1900)
   = 경부선(1905), 경의선(1906): 러일 전쟁 중에 일본이 군사적 목적으로 부설

 * 교통, 통신 시설의 의의
  - 긍정적인 면: 국민 생활의 편리와 생활 개선에 기여
  - 부정적인 면: 외세의 이권 또는 침략 목적에 이용

 * 의료
  - 광혜원(1885): 정부의 지원으로 알렌이 세운 최초의 왕립 서양식 병원 (후에 제중원으로 고침)
  - 광제원(1899): 정부에서 설립하여 지석영의 종두법 등을 보급
  - 세브란스 병원(1904): 경성 의학교와 함께 의료 요원의 양성
  - 대한 의원(1907): 신식 의료 요원 양성 기관(의학부, 약학부, 간호과 등)
  - 자혜 의원(1909): 도립(전주, 청주, 함흥등 전국 각지에 설립)
 
 * 건축
  - 경복궁 내 관문각(1888): 최초의 서구식 건물
  - 약현 성당(1892): 천주교 성당이며, 최초의 커피 전문점 개설
  - 손탁 호텔(1902): 최초의 서양식 호텔이며, 최초의 커피 전문점이 개설됨
  - 독립문(1897): 프랑스 개선문을 모방하여 건립
  - 종현(명동) 성당(1898): 중세 고딕식의 건물
  - 덕수궁 석조전(1910): 착공한지 10여 년만에 완성된 르네상스식 건물

 * 근대 시설 수용의 의의: 근대적 시설은 외세의 이권 침탈이나 침략 목적에 이용. 한편으로는 국민 생활의 편리와 생활 개선에 이바지
 
 * 원산 학사(1883)
  - 최초의 근대적 사립 학교로서, 함경도 덕원 주민들이 개화파 인물들의 권유로 설립. 외국어, 자연 과학 등 근대 학문과 무술 가르침

 * 육영 공원(1886)
  - 정부는 보빙사 민영익의 건의로 육영 공원을 세우고, 길모어, 헐버트 등 미국인 교사를 초빙하여 상류층의 자제들을 뽑아 영어를 비롯한 수학, 지리학, 정치학 등 각종 근대 학문을 교육했으나, 1894년 폐교
 
 * 교육 입국 조서
  - 1895년 고종은 국민의 부강은 국민의 교육에 있다는 내용의 교육입국 조서 반포
 
 * 독사신론
  - 민족주의 사학의 방향 제시: 신채호는 [독사신론]을 저술하여 민족의 사학의 연구 방향 제시

 * 주시경과 지석영
  - 지석영: 독립 협회의 주요 회원으로 활약. 또한 개화의 저해 이유가 한문의 사용이라고 보고 쉬운 한글을 쓸 것을 주장. 1908년 국문 연구소 위원에 임명되었고, 이듬해 한글로 한자를 해석한 [자전석요]를 저술
  - 주시경: <독립신문> 발간에 관여하였고, 독립신문사 안에 '국문동식회'를 조직. 1897년 4월에 국문론이라는 글을 발표. 그는 당시 문장이 한문에 한글로 토를 다는 거에 그치고 있다며 말하는 대로 글을 쓰는 '언문일치'가 필요하다고 주장 
 
 * <한성순보>(1883)
  - 근대적 신문의 효시로 박문국에서 간행
  - 순 한문체로 간행
  - 정부의 공문서를 우선으로 취급하여 관보적 성격을 가짐
  - 1886년 <한성주보>로 개편되어 최초로 국, 한문 혼용체를 사용. 우리 신문 사상 최초로 상업 광고 개제
 
 * <독립신문>(1896)
  - 서재필이 창간한 우리나라 최초의 민간 신문
  - 국문판과 영문판 발행

 * <제국신문>(1898. 8.)
  - 개신 유학자 이종일과 이승만에 의하여 순 국문판으로 발간
  - 주로 부녀자와 일반 대중 등을 대상으로 발행

 * <황성신문>(1898. 9.)
  - 개신 유학자 남궁억 등에 의하여 국, 한문 혼용판으로 발간
  - 을사늑약 체결 이후 장지연의 [시일야방성대곡]이라는 사설 발표, [오조약청체전말]이라는 제목으로 을사늑약의 강제적 체결 과정 상세히 보도

 * <대한매일신보>(1904)
  - 영국인 베델과 양기탁에 의해 한, 영 합작으로 설립
  - 비교적 활동이 자유로워 강경한 항일 논조를 펼침. 국채 보상 운동에 앞장섬
  - 특히 신문사에 일본인 출입을 금지시키고, 을사늑약 때 황제가 서명하지 않았다는 친서 보도

 * <만세보>(1906)
  - 1906년 오세창, 손병희를 중심으로 발행된 천도교계 신문. 국한문을 혼용하면서 한자를 잘 모르는 독자들도 읽을 수 옸도록 한자 옆에 한글음을 달기도 함
  - 친일 단체인 일진회를 강경한 논설로 계속 공격하고 반민족 행위를 강력 규탄
  
 * 유교 구신론
  - 유교는 외세게에 저항하는 반침략적 성격은 강하였으나, 시대의 흐름에 역행한다는 비판
  - 유교의 개혁을 주장함. 박은식의 [유교 구신론]이 대표적인 것

07. 일제 감정기
1> 일제 식민 통치와 항일 민족 운동
 * 일제의 식민 정책
  - 조선 태형령(무단 통치): 즉결 처분권으로 조선인에게 임의로 태형을 가할 수 있었음
  - 치안 유지법(문화 통치): 무단 통치 대신 경찰력을 강화했지만 명목만 그럴 뿐 탄압은 더욱 심해짐
  - 국가 총동원령(민족 말살 통치): 조선을 대륙 전쟁의 병참 기지로 삼음

 * 독립 의군부
  - 임병찬이 고종의 밀지를 받아 조직, 고종 복벽주의를 그 바탕으로 함.
  - 일제의 총리대신과 조선 총독에게 국권 반환 요구서를 보냈으나 실패

 * 대한 광복회
  - 공화주의 표방, 대한 광복단과 조선 국권 회복단 일부가 통합하여 결성. 한말 의병 운동 계열과 애국 계몽 운동 계열 통합
  - 박상진, 김좌진, 채기중 중심으로 군대식 조직.
  - 각 도에 지부를 설치하고 충청, 황해, 경상 지역을 중심으로 미곡 상점, 여관 등을 운영하여 군자금 조달
  - 군자금을 모아 무관 학교를 설립하고자 하고, 친일 세력을 처단함

 * 1910년대 국외항일운동
 * 만주 지방
  - 서간도 삼원보
   = 신민회 인사들이 세운 독립군 기지로서, 자치 기관인 경학사를 조직. 이후 부만단, 한족회 발전
   = 신흥 강습소(신흥 무관 학교)를 세워 독립군 간부를 양성
  - 북간도
   = 교육 기관: 서전서숙, 명동학교
   = 무장 단체: 대종교 계열이 중심이 되어 중광단 조직. 이후 북로군정서로 발전
 
 * 연해주 지방
  - 대한 광복군 정부(1914)
   = 권업회(1911)을 모체로 블라디보스토크에 이상설, 이동휘를 정-부통령으로 하는 망명 정부 수립
   = 대한 광복군 정부는 대한민국 임시 정부가 수립될 수 있는 토대가 됨

 * 중국 본토
  - 동제사(1912): 신규식, 박은식
  - 대동 보국단(1915): 신규식, 박은식의 잡비 발행<진단>
  - 신한 청년당(1918): 파리 강화 회의에 김규식 파견
 
 * 미주 지역
  - 국민회(대한민 국민회)
   = 1909년 이승만, 박용만, 안창호 등이 주동, 하와이의 한인 합성 협회와 미주의 공립 협회가 통합되어 조직됨
   = 국권 회복의 방법으로 독립 전쟁을 지향하는 세력(박용만), 실력 양성 세력(안창호), 외교를 통한 독립 청원 세력(이승만)으로 분열
  - 흥사단(1913): 샌프란시스코에서 안창호가 설립한 실력 양성 운동 단체
  - 대조선 국민 군단(1914): 박용만이 하와이에 설립한 군사 교육 단체
 
 * 3.1 운동
  - 배경
   = 제 1차 세계 대전과 러시아 혁명으로 변화된 세계 정세는 민족 문제에 대한 자각을 높이고 여러 지역에서 피압박 약소 민족의 해방 고무
   = 1918년 윌슨의 민족 자결주의는 3.1 운동의 대외적 영향으로 평가됨
   = 우리 독립 운동 세력들은 1917년 대동단결 선언, 1918년 무오 독립 선언, 1919년 2.8 독립 선언을 통해 항일 운동의 역량을 결집시키려 함
   = 한편 조선 내에서는 1919년 1월 21일 고종이 승하하자 독살설이 유포되어 민족을 분노케 하였으며 3.1 운동의 내적 기반이 됨
  - 3.1 운동의 전개 과정
   = 1919년 3월 1일 인사동 태화관에 모인 민족 대표들은 독립을 선언하고, 만세를 부른 후 일본 정부화 의회, 미국의 윌슨 대통령, 파리 강화 회의의 각국 대표들에게 독립 선언서와 청원서를 송부
   = 한편 파고다 공원에 운집한 학생들은 독립 선언서를 낭독하고 만세 운동을 전개
   = 일본군은 시위 군중을 대량으로 살상하고 수원 화성 인근의 제암리에서 집단 학살을 자행
   = 만세 시위가 주요 도시로부터 전국 농촌 각지로 확산되는 과정에서 무력 투쟁적 양상이 나타남
  - 3.1 운동의 결과
   = 민족의 독립을 위한 열망을 세계에 과시, 이후 아시아 약소국가의 독립 운동에 영향을 줌(중국의 5.4 운동, 인도의 비폭력-무저항 민족 운동, 중동 지방의 민족 운동 등)
   = 대한민국 임시 정부 수립의 계기를 마련
   = 3.1 운동은 만주, 용정, 연해주, 미주 일본 등으로 전파되어 우리 민족의 독립 의지를 세계 각 지역에 알림
   = 일제는 문화 통치로 식민 정책을 바꿈
 
 * 대한민국 임시 정부
  - 국내에서 수립된 한성 정부를 정통으로 연해주의 대한 국민 의회를 흡수하여, 상하이에 통합 정부인 대한민국 임시 정부를 수립
  - 임시 정부는 이승만을 대통령, 이동휘를 국무총리로 선임
  - 대한민국 임시 정부는 입법 기관인 임시 의정원, 행정 기관인 국무원, 사법 기관인 법원으로 구성된 우리나라 최초의 삼권 분립에 입각한 민주 공화정의 정부

 * 임시 정부의 개헌 과정
  - 1차 개헌(1919. 9. 11.)
   = 대통령 지도제로서의 대통령이 국정을 총괄
   = 이승만의 외교 독립론 등 임시 정부가 안고 있던 많은 문제를 해결하기 위하여 임시 정부의 개편이 필요했기 때문에 1923년 국민 대표 회의 개최
   = 임시 정부를 해체하고 새 정부를 조직해야 한다는 창조파(신채호)와 임시 정부를 유지하면서 보완해야 한다는 개조파(안창호)의 주장이 팽팽히 맞서 회의가 결렬됨
  - 2차 개헌(1925. 4. 7.)
   = 국무령을 수반으로 하는 내각 책임제로 개편
  - 3차 개헌(1927. 2. 25)
   = 행정부를 임시 의정원에 예속시켜 국무 위원 중심의 집단 지도 체제로 바뀜
  - 4차 개헌(1940. 5.)
   = 주석 지도 체제로 개편하며, 행정부의 독자적 활동을 보장(주석: 김구)
  - 5차 개헌(1944)
   = 주석의 주권을 강화하고, 부주석을 신설(주석: 김구, 부주석: 김규식)
 
 * 임시 정부의 활동
  - 연통제: 임시정부의 비밀 행정 조직
  - 군자금은 만주의 '이릉양행'과 부산의 '백산상회'를 통하여 임시 정부에 전달
  - 외교 활동: 미국에 구미 위원부를 설치하여 활동
  - 중경 정부 시대에는 황국광복군을 창설하고(1940), 삼균주의(정치, 경제, 교육 균등)을 바탕으로 대한민국 건국 강령 발표(1941)
  
 * 의열단과 한인 애국단
  - 의열간(1919, 김원봉)
   = 조선 혁명 선언(1923, 신채호): 의열단 선언문으로 작성
   = 부산 경찰서 투폭 의거 (1920, 박재혁)
   = 밀양 경찰서 투폭 의거 (1920, 최수봉)
   = 조선 총독부 투폭 의거 (1921, 김익상)
   = 상해 일본군 다나카 육군 대장 저격 시도 (1922, 오성륜, 김익산: 황포탄 의거)
   = 종로 경찰서 투폭 의거 (1923, 김상옥)
   = 일본 궁성 이중교 투폭 의거 (1924, 김지섭)
   = 동양 척식 주식 회사와 조선 식산 은행에 투폭 (1926, 나석주)
  - 한인 애국단(1931, 김구)
   = 일본 왕의 마차에 투폭 (1932, 이봉창)
   = 상하이 홍커우 공원 의거 (1932, 윤봉길): 중국 국민당 정부가 임시 정부를 적극 지원하게 된 계기
   
 * 봉오동 전투
  - 1920. 6. 7.
  - 홍빈도의 대한 독립군은 군무 도독부, 국민회군과 연합하여 6월 7일 봉오동에서 일본군 157명 사살
 
 * 청산리 대첩
  - 1920. 10. 26
  - 김좌진이 지휘하는 600명의 북로 군정서군과 대한 독립군 등의 독립군 연합 부대는 10여 회의 전투 끝에 1200명을 사살하는 전과를 올림

 * 간도 참변
  - 1920년 10월부터 이듬해 5월까지, 경신 참변
  - 일제는 독립군 소탕을 핑계로 한인촌에 대한 학살, 방화를 자행

 * 자유시 참변
  - 소련 적군이 독립군의 무장을 해제하다 발생함
 
 * 3부(독립군의 재정비)
  - 참의부(1923): 대한민국 임시 정부의 직할 부대
  - 정의부(1924)
   = 이탁, 지청천 등이 길림, 봉천을 중심으로 남만을 통치 구역으로 조직
   = 휘하에 1500호와 700여 명의 군대를 거느린 가장 조직적인 단체가 됨
  - 신민부(1925)
   = 자유시 참변 이후 소련 영토에서 돌아온 독립군들이 중심이 되어 조직(대표적 인물: 김좌진)
  - 미쓰야 협정(1925): 일제는 만주 군벌과 공동으로 독립군 탄압
  - 1920년대 후반 이후에는 3부의 통합 운동이 활발해여 혁신 의회(1928)과 국민부(1929)로 통합
 
 * 조선 의용대
  - 1938년
  - 김원봉이 조직한 무장 부대로서 중국 국민당과 함께 항일전을 전개
  - 중국 관내에서 조직된 최초의 조선인 무장 조직
  - 1942년 조선 의용대 일부가 한국광복군에 편입되어 광복군 1지대가 되었고 김원봉은 부사령관에 임명
  - 조선 의용대 화북 지대는 조선 독립 동맹에 편입되어 조선 의용군으로 개편

 * 한국광복군
  - 1940년
  - 한국광복군은 연합군의 일원으로 태평양 전쟁에 참여
  - 한-영 군사 협정(1943)에 따라 10여 명의 비전투 요원들이 영국군과 함께 미얀마 전선 등에 참전
  - 주로 암호 분석, 포로 신문, 통역 및 심리전 활동
  - 미 OSS부대와 연합하여 국내 진공 작전 계획을 세우지만 일제의 항복으로 무산됨

 * 한국 독립군
  - 지청천이 인솔하는 한국 독립군은 중국 호로군과 한,중 연합군을 편성하고 쌍성보 전투(1932), 경박호 전투(1932), 사도하자 전투(1933), 동경성 전투(1933)

 * 조선 독립군
 
 * 조선 혁명군
  - 남만주에서 활동한 조선 혁명군(1929): 양세봉이 지휘하는 조선 혁명군도 중국 의용군과 연합하여 영릉가 전투와 흥경성 전투에서 일본군 크게 격퇴

 * 민족 혁명당
  - 민족 혁명당(1935): 우익의 조소앙, 지청천 등과 좌익계인 김원봉의 의열단은 참여하였으나, 김구의 임시 정부 세력은 불참.
   = 그러나 의열단계가 장악하자 조소앙, 지청천 등이 탈당하여 조선 민족 혁명단으로 개편

2> 일제 감정기 경제의 변화
 * 토지 조사 사업
  - 근대적 토시 소유권 확립을 명목으로 임시 토지 조사국을 설치(1910)하고, 토지 조사령 공포(1912)
  - 실제로는 토지 수탈을 통한 지세의 안정적 확보가 토지 조사 사업의 근본적 목적
  - 기한부 신고제와 증거주의에 입각한 복잡한 신고 절차는 결국 대규모 미신고 토지 발생으로 이어짐
  - 미신고 토지는 주인 없는 토지로 간주하여 수탈하고, 조선 총독부 산하 동양 척식 주식회사에서 관리하거나 일본인에 싸게 팜
  - 조선인들은 기한부 계약에 의한 소작농으로 전락 - 많은 이들이 연해주나 간도로 이주
  - 삼림령, 어업령, 광업령, 임야 조사령을 제정하여 조선 산업 전반을 장악

 * 회사령
  - 회사 설립 시에 조선 총독부에 통보해야 함. 허가 조건 위반 시 총독부가 기업의 해산 명령 가능
  - 후에 신고제로 바뀌었으나 관세의 감소로 일본인의 조선 사업 진출을 용이하게 하기 위함이었음

 * 산미 증식 계획
  - 목적: 제 1차 세계 대전 후 일제는 고도성장을 위한 공업화 추진에 따라 일본의 부족한 식량을 우리나라에서 착취하려는 산미 증식 꼐획을 세워 우리 농촌에 강요
  - 경과
   = 목표량: 1920년부터 15년 계획으로 추진된 산미 증식 계획은 920만 석 증산이라는 무리한 목표를 설정하였기 때문에 증산량을 달성하지는 못함
   = 쌀 중심의 단작형 농업 구조: 수리 사업, 토지 개량 사업 등의 비용을 농민에게 전가하고 쌀 생산을 강요하여 논농사 중심의 농업 구조로 바꿈
   = 농촌 경제 파탄: 미곡 수탈은 목표한 대로 시행함으로 우리나라 농촌 경제는 파탄에 이름

  - 결과
   = 식량 부족의 심화: 증산량보다 훨씬 초과한 양의 미곡을 수탈당함으로써, 우리 농민의 식량 부족이 심화
   = 농민 생활의 악화: 소작료가 점차 올라가고 수리 조합비, 비료대, 증산에 투입된 운반비 등을 부담하게 되어 농민들의 생활은 갈수록 악화
   = 잡곡의 배급제 실시: 부족한 식량을 만주에서 생산되는 값싼 잡곡으로 충당했지만, 해결책이 되지는 못함

 * 농촌 진흥 운동
  - 세계 대공황의 여파로 한국 농촌은 농산물 가격 폭락 등이 계속되어, 조선 농민들의 삶은 더욱 악화. 이에 소작 쟁의가 극심해지고, 사회주의 세력이 농촌에 침투하여 적색 농민 조합 운동이 확산
  - 일제는 농민 회유책의 일환으로 1932년부터 관제 운동인 조선 농촌 진흥 운동 실시.
  - 내용으로는 충궁 퇴치, 차금 예방을 위해 자작 농지 설정 사업 및 소작 조정령을 제정하고, 1933년 농가 경제 갱생 계획 발표. 또한 1934년 조선 농지령을 발표하여 농민의 소작권을 3년간 보호하는 규정 마련
  - 그러나 침략전쟁이 확대되는 과정에서 실효를 거두지는 못함 

 * 징용, 징병, 공출, 배급
  - 1930년대 말: 중일 전쟁을 일으켜 대륙 침략을 본격화한 일제는 국가 총동원령을 내려고 한국에서 인적, 물적 자원의 수탈 강화
  - 산미 증식 계획 재개(1940): 군량 확보를 위해 산미 증식 계획을 재개하고 목표량을 설정하여 각 도에, 부, 군, 읍, 면, 마을, 개인에게 할당
  - 식량의 배급 및 수탈의 강화: 소비 규제를 목적으로 식량 배급제 실시. 더 나아가 미곡 공출 제도 시행. 총독부는 일본군의 군구품을 충당하기 위하여 각종 가축 증식 계획을 수립하여 가축의 수탈도 강화
  - 1940년대: 태평양 전쟁으로 확대되면서 전시 통제 경제가 실시, 식량 배급 제도와 각종 물자의 공출 제도 강행
   = 물적 수탈: 모든 금속제 그릇을 강제로 공출, 농구, 식기, 제기는 물론 교회나 사원의 종까지도 징발하여 전쟁 무기 제작에 이용
   = 인적 수탈: 우리나라 청, 장년과 부녀자까지 일본, 중국, 동남아, 사할린 등지로 강제 동원하여 전쟁과 노역에 종사하게 함

 * 물산 장려 운동
  - 배경: 1920년대에는 점차 증가하고 있었던 민족 기업을 지원하고 민족 경제의 자립을 달성하기 위한 물산 장려 운동이 전개
  - 목적: 민족 산업을 육성함으로써 민족 경제의 자립을 기하려는 민족 운동
  - 조건 물산 장려회 조직
   = 중심인물: 조만식 등이 중심이 되어 서북 지방의 사회계, 종교계, 교육계 인사들을 규합하여 평양에서 조직, 1923년 서울에서 조직
   = 회칙 내용: 조선 물산을 장려하고 조선인의 사업 진흥을 도모, 조선인으로 하여금 경제상 자립을 얻게 함
  - 운동의 확산
   = 성격과 방향: 내 살림 내 것으로 조선 사람 조선 것으로, 우리는 우리 것으로 살자라는 구호를 통해 이 운동의 성격과 방향이 드러남
   = 확산: 일본 상품을 배격하고 국산품을 애용하자는 것, 전국적인 민족 운동으로 확산. 또한 민족 자본의 육성을 위하여 소비 절약이 필요하다고 보고 근검 저축, 생활 개선, 금주 및 단연 운동 추진
   = 자작회 운동: 학생들 간에 전개된 절약, 저축 및 금주, 금연 운동으로서, 물산 장려 운동의 일환
  - 결과: 초기에는 전국적으로 활발하게 추진되었으나, 일제의 탄압으로 큰 성과를 거두지 못함

3> 일제 강점기 사회 운동
 * 정우회
 * 근우회
 
 * 신간회
  - 신간회 창립 배경
   = 1920년대 후반 민족 유일당을 건설하려는 움직임이 활발하게 전개. 중국에서는 '민족 혁명의 유일한 전선을 만들라'는 주장에 따라 '민족 유일당 촉성회'가 결성(1926)
   = 한편 국내에서는 소수의 비타협적 민족주의 세력과 사회주의 세력이 연합하여 조선 민흥회를 창립하였고, 사회주의 세력인 정우회에서는 [정우회 선언]을 통해 비타협적 민족주의 세력과의 연대 모색
  - 내용: 사회주의 운동의 침체를 극복하기 위해 분파 투쟁의 청산, 사상 단체의 통일, 민족주의 세력과의 타협, 경제 투쟁에서 정치 투쟁으로의 전환 등을 표방

  - 참여 인사 및 구성
   = 언론계(조선일보 계열) 신석우, 안재홍 등, 기독교계 이승훈, 천도교 권동진, 볼교계 한용운, 공산당 한위건 등 좌-우익 인사 28명이 발의, 개별 가입제를 채택하여 이상재를 회장, 홍명희를 부회장으로 선출하여, 합법 단체인 신간회를 결성
   = 신간회는 전국 조직으로서 서울에 중앙 본부를 두고 지방에 지회를 두었는데, 143개 군에서 지회가 만들어지고 회원 수도 4만에 이르렀음. 중앙 조작은 민족주의 계열이 중심, 나머지는 사회주의 계열이 중심.

  - 활동
   = 한국인에 대한 착취 기관의 철폐, 타협적 정치 운동의 배격, 한국인 본위의 교육, 사회과학 사상 연구의 보장.
   = 노동 쟁의, 소작 쟁의, 동맹 휴학 등의 대중 운동 지도
   = 광주 항일 학생 운동에 김병로를 단장으로 조사단을 파견, 원산 노동자 총파업 지원. 그러나 1929년 민중 대회를 추진하다가 일제의 탄압을 받아 큰 위기 봉착
   = 갑산 화전민 학살 진상 규명 운동과 단천 산림조합 사건 지원 운동
   = 자매 단체로 여성 단체들을 규합한 근우회 조직

  - 신간회 해소
   = 일제의 탄압, 타협적 민족주의 세력의 진출에 따른 지도부의 우경화 경향, 코민테른의 지시를 받은 사회주의자들의 연대 포기 등으로 해소(1931)
   = 사회주의자들은 신간회를 해소하고 노동자, 농민이 중심이 되는 계급 투쟁을 더욱 적극적으로 전개할 것을 지시
 
 * 암태도 소작 쟁의
  - 1920년대 전반기: 주로 소작인 조합이 중심이 된 소작 쟁의로 50% 이상이었던 고율의 소작료 인하와 소작원 이동 반대가 목적(대표적으로 암태도 소작 쟁의)

 * 원산 노동자 총파업
  - 계기: 한 석유 회사의 일본인 감독이 한국인 노동자를 구타한 사건을 계기로 3000여명이 참여한 원산 노동자 총파업은 일제 강점기 노동 운동에서 가장 규모가 컸음
  - 경과: 이 파업은 일제가 폭압적으로 탄압하는 상황에서 조선 노동자들이 단결하여 조직적으로 파업을 진행. 항일 투쟁 정신을 고취시킴. 노동자 파업이 전국 각지에서 잇따름
  - 결과: 운동은 실패로 끝났지만, 노동 운동이 항일적 성격을 띈 본보기가 됨

 * 형평 운동
  - 갑오개혁으로 신분제가 폐지된 이후에도 백정에 대한 사회적 차별은 계속됨
  - 1923년 경남 진주에서 백정들이 조선 형평사를 조직하고 평등 대우를 요구함


4> 민족 문화 수호 운동
 * 조선어 연구회와  조선어 학회
  - 조선어 연구회(1921)
   = 조직: 3.1 운동 이후 이윤재, 최현배 등은 국문 연구소의 전통을 이은 조선어 연구회를 조직하여 국어 연구와 한글 보급에 힘씀
   = 활동: 한글의 연구와 함께 <한글>이라는 잡지를 간행하고 가갸날을 정하여 한글의 보급과 대중화에 공헌

  - 조선어 학회(1931)
   = 개편: 조선어 연구회가 조선어 학회로 개편되면서 연구도 더욱 심화
   = 한글 교육에 힘써 한글 교재를 출판하기도 하였으며, 회원들이 전국 각 지방을 순회하며 한글을 보급하는데 앞장섬. 또한 '한글 맞춤법 통일안'(1933)과 '표준어'를 제정(1936). [우리말 큰사전]의 편찬에 착수했으나 일제의 방해로 성공하지 못함.
   = 해산: 1942년 일제는 조선어 학회 사건을 일으켜 수많은 회원들을 체포, 투옥하여 강제로 해산
  - 한글 보급 운동의 의의: 일제의 우리말, 우리글 말살 정책에 정면으로 대항한 항일 운동인 동시에 민족 문자 수호라는 측면에서 중요한 의의

 * 박은식
  - 개관
   = 1898년 <황성신문> 주필, 1909년 [유교 구신론] 발표. 이후 신규식과 함께 동제사 및 대동 보급단 조직
   = 역사학자로서 [안중근전], [한국 독립운동 지혈사], 간행. 1924년 상하이 <독립신문> 사장, 1925년 3월 임시 정부 2대 대통령에 취임

  - 역사 인식
   = 원래 성리학적 사관, 1898년 양명학을 받아들여 실천적이고 민중적인 유교로 개신(유교 개신론)을 주장. 1910년 대종교 역사의식도 수사학자들이 고대하에 치중한 것과는 달리 근대서 치중

  - [한국통사]
   = 박은식이 1915년 상하이에서 편찬한 역사서로서, 최초의 근대적 역사 인식에 기초한 한국 근대사. 서론에는 단군, 부여, 고구려, 발해의 역사를 강조하고 고종 즉위 이전까지를 긍정적으로 서술
   = 본론에서는 고종 즉위에서 105인 사건을 상술하며 근대 역사의 여러 사건들 속에서 국가의 멸망 원인을 파악
   = 나라는 형체이며, 역사는 정신이다라는 것을 강조, 국토는 빼앗길 수 있지만 정신 또는 국혼이 멸망하지 않으면 반드시 국권을 회복할 수 있다고 강조.

  - [한국 독립운동 지혈사]
   = [한국통사]의 속편격 저술. 박은식은 3.1 운동에 자극받아 임시 정부의 사료 편찬회(임시 사료 편찬 위원회)에서 [한-일 관계 사료집] 4권을 편찬한 후 수집된 자료를 토대로 1920년 간행
   = 내용: 독립 투쟁, 특히 거족적인 3.1 운동에서 보듯이 한국의 국혼이 멸하지 않았으므로 투쟁을 계속하면 반드시 국권이 회복될 것이라는데 중점

  - 기타
   = [태백광노] 또는 무치생의 별호 윤세복이 만주에 세운 동창 학교에 참여
   = 1911년 만주 고대사 유적지를 답사하면서 [동명성왕실기], [발해태조건국지], [몽배금태조], [명림답부전], [연개소문전] 등 무장 투쟁을 뒷받침하는 영웅주의적 역사를 서술
   = [안중근전], [단조사고]등을 저술하고 최남선과 함께 조선 광문회를 서립하여 민족의 고전을 정리, 간행

 * 신채호
  - 개관
   = 성균관 박사를 지내고 <황성신문> 기자(1905), <대한매일신보> 주필(1906), 신민회 참여(1907) 이후 1910년 블라디보스토크로 건너가 <권업신문> 주필, 상하이 임시 정부 의정원 의원을 지냄
   = 1923년 국민 대표 회의 시기에는 창조파에 가담. 1923년 의열단 강령인 [조선 혁명 선언]을 작성(이후 무정부주의적 활동), 1928년 체포되어 10년 형을 받고 복역하다가 1936년 뤼순에서 옥사

  - 초기의 역사 인식
   = [독사신론](1908, <대한매일신보>에서 연재): 민족주의 사학의 기틀을 마련했다고 평가되며, 기존 유교 사관인 단군-기자-위만이나 단군-기자-삼한의 고대사 체계를 부정하고, 단군의 전통이 부여, 고구려로 계승되었다고 주장함. 임나일본부설을 부정하고 고대 한민족의 일본 경영과 중국에 대한 식민 활동을 강조하며 민족 주체성을 부각함
   = 영웅 사관과 고대사 유적 답사: 국외로 망명하기 전 신문 기고 등을 통해 [을지문덕전], [최도통전(최영 장군전)], [이순신전]등 영웅 전기를 발표. 1914년에는 대종교 3대 종사 윤세복의 초청으로 서간도 환인현의 동창 학교에서 1년간 국사를 가르침. 이때 만주의 고구려 유적 답사

  - 1920년대 이후 역사 인식
   = 1920년대 3.1 운동의 실패와 이승만 등 외교 독립론자들이 주도하는 임시 정부의 무능함에 실망하고, 민중의 직접적 폭력 혁명에 의해서만 식민지를 타파할 수 있다고 생각함. 전근대적 유교 사관과 제국주의적 사회 진화론을 부정한 것으로 평가됨
   = 신채호의 혁명 사관은 [조선 혁명 선언], [조선사 연구초], [조선 상고사](1931)에 잘 나타나 있다

  - [조선사 연구초]
   = [조선사 연구초]는 <동아일보>에 1924년 10월부터 1925년 3월까지 연재한 6편의 논문을 1929년 동 제목으로 간행한 것
   = 내용: 묘청의 서경 천도 운동을 높게 평가하며, 묘청의 서경 천도 운동이 실패한 것을 자주적, 진취적 사관이 소멸되었다고 봄

  - [조선 상고사]
   = 1931년 <조선일보>에 연재한 [조선 상고사]에서는 역사를 '시간에서부터 발전하여 공간으로 확대되는 심적 활동 상태의 기록'으로 정의하고, 시간, 공간, 인간을 역사의 3요소로 구성
   = 정신적 요소를 강조하면서 비타협적, 폭력 혁명적, 저항적인 민족주의 의식을 분명히 함
   = 역사를 '아와 비아와의 투쟁'으로 보아 대내적으로는 계급 간, 제 세력 간, 대외적으로는 민족 간 끊임없는 투쟁과 항쟁사로 규정. 변증법적 발전론의 입장에서 역사를 파악

  - 기타: 민족 고유의 사상을 화랑도의 낭가 사상에서 찾으러 하였고, 시론인 [천의당시화]를 <대한매일신보>에 연재. 또한 [동국고대선교고](1910), 단편 소설인 [꿈하늘](1916), [조선상고문화사](1931), [조선사론](1946년, 신채호의 유고)등을 저술
 
 * 정인보
  - 계승: 신채호를 계승하여 고대사 연구에 치중, [오천 년간 조선의 얼]을 신문에 연재
  - 조선사 연구: 일제의 식민 사관에 대항하여 광개토대왕릉비를 새롭게 해석, 한사군의 실재성 부인. 양명학과 실학 사상을 주로 연구
  - 민족 사관: '얼' 사상을 강조하고 안재홍 등과 조선학 운동을 전개

 * 실증 사학
  - 특징: 문헌 고증에 의한 실증적인 방법으로 한국학을 연구함으로 역사 상황을 정확하고 올바르게 인식
  - 진단 학회 조직(1934): 일제 어용학자들의 한국사 및 한국 문화 왜곡에 대항하여 이병도, 손진태 등 역사학자들과 이윤재, 이희승, 조윤제 등 국어학자들이 모여 창립
   = 이후 기관지인 <집단학보>를 발간했으나, 국가총동원령 발표 이후 1941년까지만 발간
   = 국어학자들이 1942년 조선어 학회 사건으로 구속되면서 활동이 중단

 * 사회 경제 사학
  - 백남운
   = 사적 유물론을 바탕으로 한국사 이해를 최초로 시도
   = [조선 사회 경제사](1933, 원시 공산제, 고대사 서술)와 속편인 [조선 봉건 사회 경제사]를 저술
   = 원시 공산 사회(삼국 이전)-노예제 사회(삼국)-아시아적 봉건 사회(통일 신라~개항 이전)-이식 자본주의(개항 이후)
   = 해방 후 남조선 신민당 위원장으로 활동. 연합성 신민주주의론을 제시. 좌우익의 민족 통일 전선 수립을 가능하게 하는 이론이라는 점에서 중간파 지식인들에게 호응
   = 이후 분단 국가 수립 전 월북하여 북한 정권 초대 교육상을 역임
  - 이청원: 1936년 [조선 사학사 독본]과 [조선 독본]을, 1937에는 조선 역사독본을 저술하여 사적 유물론을 한국사에 적용. 그는 백남운과는 달리 삼국 시대부터 고려 시대까지를 고대 노예제 사회를 규정함
 
 * 신민족주의 사학
  - 해방 이후 좌-우 이데올로기적 분역이 심해지자, 계급보다는 민족이 우선 한다는 신민족주의 역사관이 제시. 상위 개념인 민족 아래 계급 간 융화를 주장함
  - 식민 사학을 부정하되, 일제하 민족주의 사학, 마르크스주의 사학, 문헌 고증 사학을 통합하는 새로운 민족주의 사학을 제시
 * 안재홍
  - 1934년 정인보 등과 함께 [여유당전서]를 교열, 편찬하기 시작하여(조선학 운동) 1938년 완성
  - 그의 연구는 고대사 연구에 중점을 두었으나, 비교언어적 방법과 인류학적 이론에 근거한 사회 발전 단계론을 원용
  - 1930년 [조선상고사관견]을 <조선일보>에 연재하였는데, 해방 후 [조선상고사감]으로 간행
  - [신민족주의와 신민주주의]라는 저서(1945. 12.)를 통해 신민족주의 이론을 처음으로 계급적 통합 민족 국가를 건설해야 한다고 강조
  - 부르주아 민주주의, 프롤레타리아 민주주의를 낡은 민주주의를 비판하면서 정치, 교육(문화)의 평등을 실현하는 새로운 신민주주의를 강조. 모든 계급이 정치, 경제, 사회 평등의 권리를 누리는 초계급적 통압 민족 국가
 * 손진태
  - 일제 시대에는 민속학에 관심을 기울였으며, 진단 학회에도 ㅇ참여했으나, 기본적으로 민족주의 사관
  - 해방 공간에서 신민족주의를 강조, 대표적 저서로는 [조선 민족사 개론]
 * 이인영: 손진태의 연구를 비판적으로 계승, [한국 만주 관계사]를 저술(1954)
 
 * 진단 학회 (실증 사학)
  - 특징: 문헌 고증에 의한 실증적인 방법으로 한국학을 연구함으로 역사 상황을 정확하고 올바르게 인식
  - 진단 학회 조직(1934): 일제 어용학자들의 한국사 및 한국 문화 왜곡에 대항하여 이병도, 손진태 등 역사학자들과 이윤재, 이희승, 조윤제 등 국어학자들이 모여 창립
  - 이후 기관지인 <집단학보>를 발간했으나, 국가총동원령 발표 이후 1941년까지만 발간
  - 국어학자들이 1942년 조선어 학회 사건으로 구속되면서 활동이 중단
 
 * 민립 대학 설립 운동
 - 배경: 고등 교육 기관을 설립하여 우수한 인재를 양성하는 것이 긴요하다고 판단하여 총독부에 대학 설립 요구
  - 경과: 총독부가 이를 묵살하자 조선 교육회는 민립 대학 설립 운동 전개
   = 조선 민립 대학 준비 기성회 결성(1922): 중추적 역할을 하던 조선 교육회의 노력으로 이상재를 대표로 하는 민립 대학 기성 준비회가 결성
   = 조선 민립 대학 기성회: 한국인의 재력과 노력으로만 이루어져야 한다는 원칙을 세우고, 지방 지부 조직 구성을 서두름
   = 모금 운동의 전개: 한민족 1000만이 한사람 1원씩 이라는 구호를 내걸고 1000만원 모금 운동 전개. 전국에 100여 개소에 지방 조직이 구축되었으며, 만주, 미국, 하와이 등에서도 모금 운동 전개
  - 결과
   = 한때 순조롭게 진행되었으나 일제의 방해와 자연재해로 모금이 어려워져 결국 좌절
   = 연회 전문 학교, 보성 전문 학교, 이화 학당 등을 대학으로 승격시키려고 하였으나 일제의 방해로 실패
   = 1924년 경성 제국 대학을 설립하여 조선인의 불만을 무마하려 함
 
 * 근대 문학 활동의 전개: 자유로운 발전이 억제되었지만, 이런 악조건 속에서도 저항적이로 자주 사상을 고취하는 문학 활동 활발히 전개
  - 1910년대: 근대 문화 예술의 태동기로 이광수, 최남선 등은 근대 문학의 개척에 공헌함
   = 이광수: 소설[무정](1917년 <매일신보> 연재). 계몽기 신문학의 대표적인 작품
   = 최남선: 새로운 시 형태를 꾀하여 근대시의 발전에 공헌, 언문일치의 우리말 문장 확립
  - 근대 문학의 발전
   = 민족 문학: 한용운, 김소월, 염상섭 등은 민족 정서와 민족의식을 담은 [님의 침묵], [진달래꽃], [삼대] 등의 작품을 통하여 근대 문학 발전에 이바지함
   = 저항 문학: 심훈, 이육사, 윤동주 등도 민족의식을 담은 작품을 발표하여 민족 정기를 일깨워 줌

 * 3.1 운동 이후 문학: 3.1 운동 이후, 일제가 우리 민족을 회유, 동화하는 기만 술책으로 이른바 문화 통치를 내세우자, 문예 활동을 하던 지식인들은 일제에 타협하거나 항일 운동에 적극 나서기도 함
  - 새로운 사조의 등장: 계몽주의적 성격과는 다른 새로운 사조, 일부 작가들이 동인지를 간행. 대표적으로 김동인의 <창조>와 염상섭의 <백조>
  - 순수 문학의 추구: 순수 문학을 추구하였으나, 염상섭, 이상화 등은 현실 타파와 현실 개조의 의지 표현
  - 종합 잡지의 간행: <개벽>, <조선지광> 등의 잡지가 많이 출간되어 작품 발표의 기회가 많아져 문학 활동 왕성해짐. 이들 잡지는 독립운동의 내용을 담은 작품을 발표함으로써 일제의 탄압 받음

 * 1920년대 중반 문학: 식민지적 현실을 극복하는데 노력, 새로운 문학의 기반과 사조를 형성
  - 신경향파 문학의 대두
   = 신경향파 문학은 3.1 운동 이후 노동자, 농민들이 활발하게 조직화되는 추세에서 문학의 사회적 기능이 강조되면서 등장
   = 순수 예술을 표방하고 문인들의 각성을 촉구하면서 문학이 현실과 생활을 반영할 것을 강조
  - 프로 문학의 대두: 신경향파 문학 이후 프로 문학이 등장하여 극단적인 계급 노선을 추구하였기 때문에 대중과의 연대성이 약화되기도 함
  - 국민 문학 운동의 전개
   = 국민 문학 운동을 일으켜 계급주의에 반대, 민족주의 애념을 선양함
   = 민족에의 고취, 모국어 사랑, 전통문화의 부흥 등을 주 내용으로 하는 문학 운동 전개

 * 1930년대 문학
  - 순수 문학 잡지의 간행: 순수 문학의 경향이 뚜렷하게 부각되어 순수 문학 잡지가 간행 정지용과 김영랑은 <시문학> 동인으로 활약하면서 순수 문학과 서정시의 발전에 이바지
  - 분야의 다양성: 소설, 희곡, 평론, 수필 등으로 다양해졌을 뿐만 아니라 그 내용에서도 세련미를 갖추게 됨

 * 일제 말기의 문학: 침략 전쟁의 확대와 함께 일제의 탄압이 극심해져 한국 문학이 암흑기에 접더음
  - 문인들은 절필하고 침묵했지만 이광수, 최남선 등의 일부 문인들은 침략 전쟁을 찬양하는 활동에 참여
  - 저항 문학
   = 전문적 문인: 한용운, 이육사, 윤동주 등은 항일 의식과 민족 정서를 담은 작품 창작
   = 비전문적 문인: 조소앙은 [카이로의 그 소식]등으로 일제에 저항하는 작품남김
   = 역사 소설: 민족의식을 고취하기 위하여 김동인, 윤백남 등은 많은 역사 소설 남김

 * 나은규의 [아리랑]
  - 나운규의 [아리랑] 1926년 나운규는 [아리랑]을 제작했는데, 한국 영화 사상 기념비적인 작품

 * 일제 강점기 의,식,주 변화 
  - 의생활의 변화 
   = 한복에 고무신을 신고 모자를 쓰는 차림이 주를 이룸
   = 도시의 직장인들에게는 양복이 점차 보편화. 단발머리나 파마머리를 하고 블라우스와 스커트 차림에 하이힐을 신는 경우도 늘어남
   = 1920년대 말 서울 거리에는 모던 걸과 모던 보이가 등장
   = 1940년대에는 일제가 전시 통제 정책을 추진하면서 남성은 국방색의 국민복, 여성은 몸뻬라는 일 바지를 입도록 강요
 - 식생활의 변화
   = 1인당 쌀 소비량이 갈수록 줄어들어 잡곡밥을 머거나 풀뿌리, 나무껍질로 연명
   = 상류층을 중심으로 일본 음식과 커피, 과자, 빵, 케이크, 아이스크림 등의 서양식 식품이 소비되면서 대중에게도 소개
 - 주거 생활
   = 농촌은 대부분 초가나 기와로 된 전통 한옥
   = 도시에는 상류층이 거주하는 2층 양옥의 문화 주택이 곳곳에 들어섰고, 대청마루에 유리문을 단 개량 한옥 건설
   = 군수 산업체에 근무하는 노동자의 주택 부족 문제를 해결하기 위해 영단주책이 많이 지어짐(조선주택영단령, 1941)


08. 현대 사회의 발전
1> 대한민국 정부 수립과 6.25 전쟁
 * 카이로 회담
  - 미국, 영국, 중국의 3국 수뇌는 카이로 회담에서 적당한 시기에 독립시킬 것을 결의
 * 조선 건국 준비 위원회
  - 여운형이 중심이 된 단체로서, 해방 직후 조선 건국 준비 위원회를 조직하고 본격적인 건국 작업에 착수
 
 * 모스크바 3국 외상 회의
  - 미국, 영국, 소련의 3국 외상은 모스크바에서 회의를 열어 한반도 문제를 협의함
  - 한국에 임시 민주 정부를 수립하기 위해 미소 공동 위원회를 설치하고 한국을 최고 5년 동안 미, 영, 중, 소 4개국의 신탁 통치하에 두기로 결정

 * 신탁 통치
  - 신탁 통치안의 결정
   = 신탁 통치안의 성격: 독립할 능력이 없는 나라를 일정 기간 동안 통치하는 것으로, 식민지 지배와 크게 차이 없는 것. 한반도 신탁 통치 결정은 우리 민족에게는 모욕으로 생각될 수 밖에 없었음
   = 반탁 운동의 전개: 전국적으로 신탁 통치 반대 운동이 치열하게 전개. 특히 김구를 비롯한 임시 정부 세력은 조직적인 반탁 운동을 전개하려는 목적에서 탁치 반대 국민 총동원 위원회 결성 (1945. 12. 28.)
   = 좌-우익의 대립: 처음에는 사회주의 세력도 신탁 통치에 반대했지만, 소련의 지시를 받아 모스크바 3국 외상 회의의 결정을 받아들이기로 함. 이를 둘러싸고 좌-우익은 격렬하게 대립함

 * 제 1차 미소 공동 위원회(1946. 3.)
  - 미국과 소련은 서울에서 미소 공동 위회를 열었으나, 처음부터 난항에 직면
  - 소련의 입장: 신탁 통치 결정을 지지하는 정치 단체만을 미소 공동 위원회와의 협의 대상으로 참여시키자고 주장. 소련의 주장은 공산당만을 임시 정부 수립에 참여시키려는 의도
  - 미국의 입장: 모든 정치 단체를 참여시켜야 한다고 주장
 * 이승만의 정읍 발언(1946. 6. 3.): 제 1차 미소 공동 위원회가 결렬되자, 이승만은 남한만의 단독 정부 수립을 공식적으로 주장
 
 * 제 2차 미소 공동 위원회(1947. 5.)
  - 1947년 트루먼 독트린이 발표되면서 미-소간 갈등과 내전 시작
  - 이승만은 미국에서 단독 정부의 수립을 주장, 미국 국무성도 단독 정부의 수립을 시사한 후 제 2차 미소 공동 위원회도 사실상 결렬
  - 미국이 제의한 미-영-중-소 4개국 회의에 대해 소련이 이를 거부
  - 두차례의 미소 공동 위원회는 미-소간의 서로 다른 주장으로 끝내 아무런 합의도 얻지 못한 채 결렬됨
 
 * 좌우 합작 운동(1946. 7.)
  - 이승만의 정읍 발언 이후 단독 정부 수립 운동이 일어나자, 여운형, 김규식 등을 중심으로 좌우 합작 위원회 조직(1946. 7.) 미군정도 좌우 합작 위원회를 지원함
  - 좌우 합작 위원회는 1946년 10월 좌우 합작 7원칙을 발표했으나, 조선 공산당 및 한국 민주당의 강력한 반발로 별다른 성과를 거두지는 못함
  - 미군정이 1946년 12월 좌우 합작 위원회와 한국 민주당을 결합하여 남조선 과도 입법의원(의장-김규식)을 구성하자, 여운형 등은 위원회를 탈퇴
  - 1947년 2월 행정부의 최고 책임자인 민정 장관에 안재홍이 취임. 6월 [운정법령 제 141호]로 38선 이남 지역의 입법, 사법, 행정 각 부문의 모든 행정기관을 '남조선 과도 정부'라고 부르게 됨. 한편 7월에는 미국에 거주하던 서재필이 귀국하여 과도정부의 고문인 한미 최고 의정관에 취임했으나, 별다른 성과를 얻지 못함
  - 결과: 1947년부터는 미국이 소련에 대한 봉쇄 정책으로 입장이 전환되면서 합작 운동이 난관에 빠짐
  
 * 남북 협상
  - 남북한 총선거를 하자는 유엔의 결의는 소련과 공산주의자들이 반대했기 때문에 남한에서만 선거가 실시될 수 밖에 없었음
  - 이때, 김구, 김규식, 조소앙 등은 남한만의 선거로 단독 정부가 수립되면 남북의 분단이 계속될 것을 우려하여 남-북한이 협상을 통해서 통일 정부를 수립하자고 주장. 이에 따라 김구, 김규식 등은 남북 협상을 추진했으나 결국 실패
  - 그들의 노력은 미-소 냉전 체제 하에서는 실현되기 어려운 것이었음 
 
 * 제헌 의회 선거
  - 총선거 실시(1948. 5. 10.): 국제 연합의 결의에 따라 남한에서 5.10 총선거가 실시되어 제헌 국회가 구성
  - 헌법 제정(1948. 7. 17.): 제헌 국회는 대한민국 임시 정부의 법통을 계승한 민주 공화국 체제의 헌법을 제정하였다
  - 정부 수립(1948. 8. 15.): 제헌 국회에서 이승만을 대통령으로, 이시영을 부통령으로 선출함. 대통령 이승만은 정부를 구성하고 대한민국 정부 수립을 국내외에 선포. 이후 1948년 12월 개최된 제 3차 유엔 총회에서 대한민국은 한반도의 유일한 합법 정부임을 공식적으로 승인받음
 
 * 반민법(반민족 행위 처벌법), 반민특위(반민족 행위 특별 조사 위원회)
 - 반민족 행위 처벌법의 제정(1948. 9.)
   = 목적: 일재의 잔재를 청산하기 위하여 제헌 국회에서는 반민족 행위 처벌법 제정
   = 내용: 친일파 처단을 요구하는 국민적 열망이 고조되어 1948년 8월 헌법 제 101조에 의거하여 국회에 '반민족 행위 처벌법 기초 특별 위원회'가 구성되고, 9월 22일 법률 3호 '반민족 행위 처벌법'이 통과.
   = 주 내용은 친일 행위를 한 사람들을 처벌하고 공민권을 제한하는 것 등
  - 반민 특위의 활동: 국회의원 10명으로 구성된 '반민족 행위 특별 조사 위원회'에서 친일 혐의를 받았던 주요 인사들을 조사
  - 결과: 반공을 우선시하던 이승만 정부의 소극적인 태도로 친일파 처벌은 좌절됨
 
 * 6.25전쟁
  - 배경
   = 애치슨 선언(1950. 1.)으로 한반도가 극동 방위선에서 제외되고, 미군이 철수하기 시작
   = 북한은 민주 기지론을 제기 하면서, 소련, 중국과 군사 비밀 협정을 맺는 등 군사력을 증강하는 한편 조선 의용군을 인민군에 편입
   = 북한의 남침(1950. 6. 25.)-> 국군, 낙동강 방어선까지 후퇴 -> 인천 상륙 작전(1950. 9. 15.) -> 서울 탈환(1950. 9. 28) -> 38도선 돌파(1950. 10. 1.) -> 평양 탈환(1950. 10. 19.) -> 중국군 참전(1950. 10. 25.) -> 흥남 철수 작전(1950. 12.) -> 1.4 후퇴(1951. 1. 4.) -> 서울 수복 (1951. 3. 14)

  - 휴전
   = 소련 유엔 대표 밀라크의 제안으로 1951년 7월 개성에서 휴전 회담이 시작
   = 포로 상환 방식에 대한 입장 차이로 합의되지 않아 난항을 거듭하였고, 이승만 대통령의 반공 포로 석방 사건(1953. 6.)이 있었으나 결국 휴전이 성립(1953. 7. 27)됨
   = 한국과 미국 간에 한미 상호 방위 조약이 체결(1953. 10.)
   = 중립국 감시 위원국: 스웨덴, 스위스, 체코, 폴란드

  - 결과
   = 엄청난 인명 피해와 재산 손실, 그리고 적대적 대립 체제의 고착화를 가져옴.
   = 전쟁 과정에서 발생한 보도 연맹 관련자 처형, 거창 양민 학살, 노근리 학살 사건 등은 아직도 처리되지 못함
   = 남한에서의 미국 영향력이 더욱 커졌고, 반공 체제 강화는 이승만 독재 정권을 강화하는 당위가 되었다.
   = 북한에서는 미제에 대한 인민들의 적개심이 어우러지면서 오늘날 북한 사회의 원형이 됨
   = 일본은 6.25 전쟁 특수를 계기로 미국의 원조와 시장 제공 등에 힘입어 경제 성장의 발판 마련


2> 민주주의의 시련과 발전
 * 발췌 개헌, 사사오입 개헌, 제 3대 정,부통령 선거(1956)
 - 발췌 개헌(1952. 7.)
   = 자유당을 창당하고 재선을 위해 대통령 직선제로 헌법을 고치는 발췌 개헌을 강압적인 방법으로 국회에서 통과시켜 장기 집권을 획책
  - 사사오입 개헌(1954. 11.)
   = 이승만 대통령은 장기 집권을 위해 초대 대통령의 중임 제한 철폐를 골자로 한 이른바 사사오입 개헌을 단행. 이 헌법의 개정을 반대하였던 정치인은 민주당을 조직해서 이승만 정부를 비판, 견제함
  - 1956년 선거
   = 1956년 실시된 제 3대 정, 부통령 선거에서 집권당인 자유당에서는 이승만과 이기붕이 출마하였으며, 야당인 민주당은 신익희와 장면이 출마함. 한편 진보 세력인 조봉암도 대통령에 입후보
   = 선거 과정 중 신익희가 급사하고 선거 결과 대통령에 이승만, 부통령에 장면이 당선되었다.

 * 진보당 사건
  - 1958. 1.
  - 조봉암 등 진보당 간부들이 북한과 내통했다는 혐의를 씌워 관련자들을 체포(사형 집행은 1959년 7월). 이후 반공 체제 강화를 표방하여 신국가 보안법을 통과(1958. 12.)시키고 언론 탄압을 자행하여 <경향신문>을 폐간(1959. 4.)
 
 * 4.19 혁명(1960)
  - 3.15 부정 선거에 대한 마산 시민들의 시위가 있었음. 이 과정에서 김주열 군이 사망한 사건 발생
  - 4월 18일 고려대학교 학생들이 시위 도중 정치 깡패와 충돌하여 많은 사상자 발생
  - 4월 19일 전국적인 반독재 시위가 일어났다(4.19 혁명, 피의 화요일)
  - 4월 25일 대학교수들은 시국 선언을 발표
  - 4월 26일 이승만 대통령 하야, 허정을 내각 수반으로 하는 과도 정부가 설립됨

 * 장면 내각
  - 허정의 과도 정부에서는 내각 책임제와 양원제 국회의 권력 구조로 헌법을 개정(1960. 6.). 이후 이 헌법에 따라 총선거가 실시되어 민주당 정부(장면 내각)이 수립됨
  - 장면 내각의 과제
   = 사회 질서를 안정, 국가의 안보 체제를 확립하면서 경제, 사회의 발전을 통하여 국력을 신장, 민족의 숙원인 평화 통일을 앞당겨야 하는 과제
   = 민주당 내의 정치적 갈등(구파-윤보선 중심, 신파-장면 중심)과 계속되는 시위 등으로 과업은 실현되지 못함
 
 * 5.16 군사 정변
  - 장면 내각은 자유 민주주의의 실현을 위해 노력했으나, 박정희를 중심으로 한 군부 세력이 사회의 혼란을 구실로 군사 정변을 일으켜 정권을 잡음으로서 9개월만에 단명함
  - 박정희는 군사 혁명 위원회를 설치하고 혁명 공약 발표
  - 이후 국가 재건 최고 회의로 개칭하고 1962년 제 1차 경제 개발 5개년 계획 실시 및 정치 활동 정화법을 제정(1962. 3. 16.)

 * 박정희 정부(1963~1972)
  - 출범(1963. 10.): 민정 복귀의 약속을 저버린 채 민주 공화당을 창당하고, 강력한 대통령 중심제와 단원제 국회의 권력 구조로 헌법 개정. 새 헌법에 따라 실시된 대통령 선거에서 박정희 후보가 대통령으로 당선
  - 박정희 정부의 정책
   = 정치 체제: 군사 정부에 의해 추진되었던 주요 과제들을 대부분 그대로 실천하려 함. 강력한 대통령 중심제와 단원제의 권력 구조를 바탕으로 하는 헌법에 의거하여 국정 운영
   = 경제 체제: 조국 근대화의 실현을 국정의 주요 목표로 삼고, 경제 성장 정책을 추진. 공업화의 급속한 추진으로 나타남. 외국으로부터 공업화에 필요한 자본을 도입하고, 일본과의 관계를 개선하여 '한일 협정' 체결
 
 * 6.3 항쟁(1964)
  - 경제 개발에 필요한 자본 확보가 당면 과제. 이에 김종필-오히라 간 비밀 협약을 추진하여 일본으로부터 차관을 제공받는 조건으로 한-일 국교 정상화를 추진
  - 식민 통치에 대한 사과나 배상은 요구하지 않은 채 차관 도입에만 관심을 둔 군사 정권에 반대하는 수만 명의 학생 시위가 전개(1964. 6. 3. 항쟁) 야당은 '대일 굴욕 외교 반대 범국민 투쟁 위원회'를 결성
  - 시위가 더욱 확대되자, 학생 운동을 용공으로 몰아 시위 열기를 가라앉히려 하였고, 이내 한일 협정(한일 기본 조약)이 조인됨(1965. 6. 22.)
  - 6.3. 항쟁 중 미국의 요구를 수용하여 국군의 베트남 파병안을 통과시켰고, 1965년부터 전투 병력을 파병

 * 브라운 각서
  - 한국군의 증파를 요구하며 1966년 브라운 각서 제시. 국군의 전력 증강과 경제 개발에 필요한 기술 및 차관 제공을 미국이 약속한다는 것
 
 * 유신 헌법
  - 배경: 1970년대 들어서 국제 정세는 급변하기 시작함.
   = 미국은 닉슨 독트린을 선언하고 베트남에서 미군을 철수시켰으며, 베트남이 공산화됨. 또한 미국은 주한 미군 병력 감축을 결정
  - 성립
   = 박정희 정부는 국가 안보와 사회 질서를 최우선적 과제로 내세우며 지속적인 경제 성장을 이룩하기 위해서는 강력하고도 안정된 정부가 필요하다는 주장을 내세워 헌법을 개정하면서까지 장기 집권 추구
   = 박정희 대통령은 비상계엄을 선포하고 비상 국무 회의에서 유신 헌법을 제정하는 등 10월 유신을 단행하여 민주적 헌정 체제를 부정하는 독재 체제를 구축

  - 유신 헌법의 내용
   = 대통령의 중임 제한을 없앴으며(임기 6년), 통일 주체 국민 회의에서 간접 선출하도록 하여 영구 집권을 꾀함
   = 대통령은 유신정우회 의원들을 통해 입법부를 장악할 수 있었으며, 법관 인사권을 장악하여 사법부를 아우를 수 있었음
   = 긴급 조치권, 국회 해산권 등의 절대 권력을 가짐
  - 유신 체제에 대한 저항
   = 국내적 저항: 학원, 언론, 종교, 정계 등 각 분야에서 민주 헌정의 회복과 개헌을 요구하는 시위가 발생. 긴급 조치와 같은 강압적인 방법을 동원하였며, 시위와 관련된 사람들 구속. 한편 전국 민주 청년 학생 연맹 사건 (민청학련 사건, 1974. 4.) 이후 만 유신 민주화 운동을 결집하기 위해 민주 회복 국민 의회가 결성(1974. 11. 27.). 1976년에는 3.1 민주 구국 선언문 발표
   = 국제적 비판: 미국와 일본 등 우방 국가에서도 유신 체제의 인권 탄압을 비판하였으며, 이들과 외교 관계에 부정적인 영향을 끼치기도 함

  - 유신 체제의 종말(1979)
   = 부산, 마산 등지에서 유신 체제에 반대하여 대학생과 시민들의 시위가 연일 계속되었으며, 집권 세력 내부에서도 갈등이 생기게 됨
   = 박정희 대통령이 피살되는 10.26 사태가 일어나 유신 체제는 종말을 고함
 
 * 통일 주체 국민 회의
  - 대통령을 통일 주체 국민 회의에서 간접 선출하도록 하여 영구 집권을 꾀함
 * 긴급 조치
 
 * 10.26 사태(1979)
  - 박정희 대통령이 정보처장 김재규에게 피살당한 사건

 * 12.12 사태(1979)
  - 10.26 사태로 정치, 사회는 심한 혼란 상태에 빠지게 되었고, 유신 체제의 마지막 총리이던 최규하가 통일 주체 국민 회의에서 대통령으로 선출. 이후 계엄령이 선포되었고, 신군부 세력이 병력을 동원하여 군권을 차지하여, 국민들의 민주화 요구를 무력으로 진압하고 통치권을 장악

 * 5.18 광주 민주화 운동
  - 광주에서 5.18 민주화 운동 발발. 시민들과 진압군 사이에 충돌이 일어났으며, 다수의 무고한 시민들이 살상됨
 
 * 4.13 호헌조치
 - 전두환 정부는 4.13 호헌 조치를 발표하여 직선제 요구를 거부

 * 6월 민주항쟁 (1987)
  - 전두환 정부는 4.13 호헌 조치를 발표하여 직선제 요구를 거부
  - 5월 27일 민주헌법쟁취 국민운동본부를 결성하여 조직정 항쟁 시작
  - 6.10 민주 항쟁에 굴복하여 6.29 민주화 선언을 발표
  - 5년 단임의 대통령 직선제를 내용으로 하는 개헌 진행(현행 9차 개헌)

 * 6.29 선언과 대통령 직선제
  - 대통령 직선제를 골자로 하는 시국 수습 방안인 6.29 민주화 선언을 노태우가 발표
  
 * 노태우 정부
  - 6.29 선언에서 개정된 헌법에 따라 대통령 선거에서 신군부 출신의 노태우 당선
  - 국정 지표: 민족 자존, 민주 화합, 균형 발전, 통일 번영으로 설정. 지방 자치를 부분적으로 실시
  - 국위 선양: 제 24회 서울 올림픽 대회가 성공적 개최
  - 북방 정책: 동구 공산주의 국가 및 소련, 중국과 외교 관계를 수립하는 북방 정책을 추진하여 성과. 국제 연합에 남북한이 함께 가입함

 * 김영삼 정부
  - 문민 정부 출범 직후 금융 실명제 실시, 고위 공직자 재산 공개, 지방 자치제 전면 실시 등 개혁 조치 진행
  - 하나회를 해체하여 군의 정치적 중립 확보. 역사 바로 세우기를 내세워 전두환, 노태우 두 전직 대통령을 반란 및 내란죄로 수감시킴. 또한 조선 총독부 건물을 해체하기도 함
  - 1996년 경제 협력 개발 기구에 가입했으나, 임기 말 외환 위기를 맞아 국제 통화 기금에 지원 요청(1997)

 * 김대중 정부
  - 최초의 선거를 통해 여야 정권 교체가 이루어짐. 외환 위기 극복에 노력, 1998년 금모으기 운동이 대표적 사례
  - 1999년 국민 기초 생활 보장법을 제정, 2001년 여성부를 신설함
  - 분단 이후 최초로 남북 정상 회담을 개최하고 2000년 6.15 공동 선언을 이끌어냄

3> 북한의 역사와 통일을 위한 노력
 * 북한정권 수립 과정
  - 해방 이후 북한에서도 건국 준비 활동 전개. 평양에서는 조만식을 중심으로 평남 건국 준비 위원회 결성(1945. 8. 17.) 각지에서 자생적인 정치 조직들이 만들어짐
  - 북한에 소련군이 진주하면서 각 지역의 건국 준비 조직들은 도 단위의 인민 위원회로 통합
  - 소군정은 치안 담당, 공공 기관과 산업 기관의 접수, 관리 기구였던 인민 정치 위원회 활동을 통합, 조정하기 위하여 북조선 행정 10국(1945. 11. 19.)를 조직. 이듬해 2월에는 중앙 행정 기관인 북조선 임시 인민 위원회가 구성, 반면 우익 세력들은 1945년 11월 신의주 학생 시위 등 반공 운동을 전개하고, 조만식 등이 모스크바 3국 외상 회의 결정에 반대하면서 소군정과 대립
  - 소련군과 함께 북한에 들어온 김일성은 조선 공산당 북조선 분국을 설립하고, 당 비서로 선출. 김일성은 신탁 통치에 반대하던 조만식을 제거하고, 북조선 임시 인민 위원회 위원장으로 선출
  - 북조선 임시 인민 위원회는 민주 개혁의 일환으로 5정보를 상한으로 무상 몰수, 무상 분배 방식의 토지 개혁 실시. 또한 동년 6월에는 8시간 노동제 등을 규정하는 노동 법령, 7월에 남녀 평등권에 대한 법률, 8월에는 주요 산업 국유화 법령을 공포하여 일제와 일본인, 그리고 친일파가 소유하던 주요 시설과 공장, 회사 등을 접수
  - 소위 민주 개혁은 북한 지도부, 특히 김일성이 대중적 지지를 확보하는 결정적 계기가 되면서 북한에 혁명 기지를 건설한다는 민주 기지론으로 정립
  - 1946년 8월 북조선 노동당 결성, 1947년 2월 북조선 인민 위원회 조직, 1948년 2월 조선 인민군 창설 및 8월 25일 최고 인민 회의 대의원 선거를 거쳐, 1948년 9월 9일 조선 민주주의 인민 공화국이 수립됨

 * 7.4 남북공동성명(1972)
  - 서울과 평양에서 7.4 남북 공동 성명이 동시에 발표되어, 자주-평화-민족 대단결의 통일 원칙을 내세운 것으로 이후 통일 논의의 기본 원칙이 됨

 * 남북한 이산가족 고향 방문
  - 남한의 '민족 화합 민주 통일 방안'과 북한의 '고려 민주주의 공화국 연방'이 제시
  - 남북한의 이산가족이 각각 서울과 평양을 방문. 이산가족 상봉은 부분적이기는 하지만 분단 후 처음 있는 역사적 사건 

 * 남북한 동시 유엔 가입 (1991), 남북기본합의서, 한반도 비핵화선언
  - 1990년대 대북 정책
  - 적극적인 북방 외교 정책 추진
  - 남북한이 동시에 유엔 가입, 남북 고위급 회담 개최, 문화-체육의 교류가 이루어짐
  - 남북 사이의 화해와 불가침 및 교류, 협력에 관한 합의서가 채택되고, 한반도 비핵화 선언이 발표
  - 민간 차원의 적극적 통일 노력도 전개되어 평화 통일을 위한 논의 활성화
  - 1994년에는 남북 정상 회담을 위한 예비 접촉이 이루어졌지만 김일성의 사망으로 정상 회담이 무산되고, 김일성 조문 문제로 남북 관계는 다시 냉각
  - 1998년 김대중 정부가 들어선 이후 남북 교류가 활성화

 * 6.15 공동선언 (2000)
 * 10.4 공동선언 (2007)
 * 4.27 판문점 선언 (2018)

4> 현대의 경제/사회/문화 발전
 * 농지 개혁법(1949. 6. 제정, 1950 실시)
  - 목적: 소작제를 철폐하고 자영농을 육성하여 민생의 안전을 도모하고자 경자유전의 원직에 따라 시행
  - 원칙
   = 3정보를 상한으로 하여 그 이상의 농지는 유상 매입, 유산 분배하고 대신 지가 증권을 발급하여 5년간 지급하도록 함
   = 매수한 토지는 영세 농민에게 3정보를 한도로 유상 분배하여 5년간 수확량의 30%씩을 상환토록 함
  - 결과
   = 지주제가 정리되어 많은 농민이 자기 영토를 가질 수 있게 됨. 또한 미군정이 접수했던 귀속 재산을 민간에 매각하는 정책 추진
   = 1950년대 중반에 이르면 상당수의 기업이 민간에 넘어가 개인 소유 기업으로 바뀌어 산업 자본 형성에 기여
   
 * 원조 경제와 삼백 산업
  - 본격적 시행
   = 휴전 이후 경제 복구 사업 본격화, 전쟁 중에는 물론 전후 복구 기간에도 미국은 많은 경제 원조 제공
   = 주로 식료품, 농업 용품, 피복, 의료품 등 소비재와 면방직, 제당, 제분 등 공업 원료에 집중
  - 삼백 산업의 발달: 1950년대 후반기부터 원조 물자에 토대를 둔 제분, 제당, 섬유 공업이 성장
  - 영향: 미국의 원조 물자로 식량이나 생활 필수품이 대량 공급되어 물자 부족 해소, 소비재 공업 성장. 그러나 밀이나 면화가 값싸게 들어와 당시 농촌 경제는 타격을 입음
  - 문제점
   = 생산재 공업의 발달 저하: 기계 공업 등 생산재 산업은 발전하지 못함. 생산재에서 원료에 이르기까지 수입에 의존할 수 밖에 없는 취약성
   = 농업 분야의 복구 미비: 농업 분야의 복구가 제대로 이루어지지 못했고, 원조가 줄어들면서 상당항 어려움을 가짐
   = 차관으로의 전환: 1950년대 후반 미국의 경제 원조가 차관으로 전환되면서 원조에 의존한 경제는 타격을 입음. 공장의 가동률이 떨어지면서 많은 중소기업이 파산, 서민들은 생활에 어려움을 겪음
   = 삼분 산업: 시멘트, 비료, 밀가루 등의 생산 증가
 
 * 경제 개발 계획
  - 1960년대: 1차(1962~1966), 2차(1967~1971) 경제 개발 5개년 계획에서는 기간 산업의 육성과 경공업의 발전에 주력, 한편 국내의 실업을 완화하고, 외화를 획득하기 위해서 국내 노동자들의 해외 파견 장려.
   = 1963년부터 1977년까지 8000여 명의 광부가 서독의 광산에 파견되고, 1965년부터 1976년까지 1만여 명의 간호사가 서독의 병원에 취업. 이들은 고국으로 매년 1000만 달러에 이르는 외화를 송금, 이는 국제 수지 개선 및 국민 소득 향상 등 경제 성장의 밑거름이 됨
   = 경제 성장률이 매년 10%안팍에 이를 정도로 고도 성장
   = 광, 공업의 비중이 높아지는 등 경제 구조의 변화 뚜렷
   = 경제 성장은 외국에서 도입한 차관과 국내의 풍부한 노동력을 결합시켜 섬유, 신발 등 경공업 제품을 만들어 수출하는 방식으로 이루어짐
   = 정부는 수출 산업을 적극적으로 지원, 수출품의 가격 경쟁력을 위해 저임금 정책 펼침

  - 1970년대: 차관의 원금과 이자가 늘어나고, 경공업 제품의 수출이 차츰 벽게 부딪히면서, 경제 성장이 위기를 맞아 정책이 재조정됨
   = 외국인의 직접 투차 유치, 기업에 대한 각종 특혜 제공, 중화학 공업화 정책의 추진 등으로 문제 해결
   = 마산, 익산(구 이리)에 수출 자유 구역이 만들어져 많은 외국인 기업이 들어섬. 울산, 창원, 포항, 여수, 구미 등에 공업 단지를 조성하여 철강, 조선, 기계, 전자, 비철 금속, 석유 화학 등 중화학 공업 등이 크게 발전
   = 결과: 중화학 공업 제품의 비중은 전체 제조업 분야의 수출 상품 구성에서 큰 비중 차지. 1977년에는 수출 100억불 달성
   
 * 박정희 정부의 공업화 정책
  - 전국의 일일생활권화: 1970년 경부고속도로 완공을 비롯한 도로와 항만, 공항 등의 사회 간접 시설도 확충되어 전국이 일일생활권에 들어감
  - 식량 생산의 증대: 간척 사업이 진행되고 작물의 품종 개량이 이루어져 식량 생산도 증대
  - 고도 경제 성장
   = 경제 개발 5개년 계획의 계속적인 추진과 성공으로 1962~1981년 사이에 수출이 비약적으로 증대되는 등 고도 성장 이룸
   = 국내 자본의 축적이 이루어져 외국 자본에 의존하던 자본 구조가 어느 정도 개선
  - 폐단
   = 소수의 재벌이 생산과 소득에서 지배적이 위치 차지
   = 국내 산업의 수출 의존도가 심화
   
 * 3저 호황
  - 저달러, 저유가, 저금리의 3저 호황
 
 * 금융 실명제
  - 김영삼 정부가 시행

 * OECD 가입

 * IMF 구제금융사태

 * 금모으기 운동
  - 1997년 국제 통화 기금을 비롯한 국제 사회로부터 급하게 돈을 빌려 외환 위기를 극복한 경험
  - 외환 부족으로 시작된 위기는 많은 기업의 도산과 대량 실업으로 이어짐
  - 국민의 헌신적인 노력(금모으기 운동)과 정보 통신 기술, 자동차 공업, 선박 제조업, 반도체 생산 등과 같은 새로운 산업의 성장을 통해 외환 위기에서 벗어남