04. 근세의 우리 역사
1> 근세의 정치
 * 태조 (1대, 1392~1398)
  - 국호를 조선으로 정하고 한양으로 천도
  - 정도전
   = 재상 중심의 정치: 훌륭한 재상을 선택하여 재상에게 정치적 실권 부여, 위로는 임금을 받들고 아래로는 백관을 통괄하고 만민을 다스리는 중책을 부여하자고 주장
   = [불씨잡변]을 통해 불교를 비판하며 성리학 중심의 통치 이념 확립에 역점을 둠
   = 군사 조직의 개편: 삼군도총제부를 의흥삼군부로 개편하여 군사권 집중
 * 태종 (3대, 1400~1418)
  - 2차례의 왕자의 난에서 승리한 후 즉위 -> 사병 혁파
  - 왕권 강화: 의정부 권한을 축소하고 6조 직계제 시행
  - 지방 행정 제도의 개편: 8도제를 확립하고 모든 군현에 지방관 설치
  - 사간원을 독립시킴 -> 대신들을 견제
  - 재위 기간 중 민씨 척족을 제거하는 등 왕권 강화에 주력
  - 양전 사업과 호패법 실시
 * 세종 (4대, 1418~1450)
  - 모범적 유교 정치의 실현
   = 집현전 설치: 경연과 정책 연구 담당
   = 의정부 서사제를 통한 왕권과 신권의 조화 추구
  - 유교 윤리 강조
   = 국가의 행사를 오례에 따라 유교식으로 거행. 사대부들에게 주자가례 시행 장려
   = 삼강행실도, 효행록 등 윤리 서적 보급
   = 불교의 5교 양종을 2종으로 통합하는 등 억불 정책을 시행했으나 말년에는 승과를 인정하는 등 어느 정도 관대한 입장
  - 현실적이고 실용적인 정치
   = 청백리 재상을 등용하고 여론을 존중
   = 장영실을 중용: 각종 과학 기술품을 제작
  - 세종의 정책
   = 공법의 실시: 전세의 인하와 공평 과세
   = 사창제 실시: 빈민 구제
   = 사형수에 대한 금부삼복법 도입, 감옥 시설 개선, 여자 종의 출산 휴가 연장 조치 등
 * 세조 (7대, 1455~1468)
  - 문종, 단종 때에는 왕권이 약화되고 재상이 정치적 실권을 차지함
  - 수양대군이 계유정난을 일으켜 김종서, 황보인 등을 몰아내고 왕위에 올랐음
  - 6조 직계제를 다시 채택
  - 집현전의 폐지: 공신이나 언관들의 활동을 견제하기 위하여 집현전을 없애고, 경연을 폐지하고, 종친들을 등용
  - 경국대전 편찬 시작: 항구적으로 사용할 체계적인 법전
  - 진관 체제: 전국적인 지역 중심 방어 체제로 바꾸고, 보법을 실시하여 군정 수를 늘림
  - 직전법 실시: 현직 관료에게 토지를 지급하는 직전법을 실시
  - 왕실 재정 강화: 재산을 관리하기 위한 관청인 내수사를 설치했지만 고리대의 폐단 일어남
  - 유향소의 폐지: 이시애의 난 이후 지방 사림들의 거점인 유향소 폐지
  - 원상 제도의 실시: 예종의 치세를 위한 기관으로, 원로대신들의 섭정 제도
   = 신권이 강화되는 계기가 되었으며, 예종 사후 성종 7년까지 계속됨
 * [경국대전]
  - 세조가 집필한 경전
  - 법 조항이 매우 소략한 것이어서 형법에 관한 사항은 대명률의 적용을 받음
  - 이전, 호전, 예전, 병전, 형전, 공전의 6전으로 구성
 * 성종(9대, 1469~1494)
  - 홍문관을 두고 관원 모두에게 경연관을 겸하게 함으로서 집현전을 계승
  - 경연을 중시하여 경연장을 왕과 신하들이 정책을 논하는 자리로 만듬
  - 경국대전을 마무리하고 반포하여 조선 왕조의 성리학적 통치 체제 확립
  - 사림의 등용: 지방 사림을 등용하여 훈구파 대신 견제
  - 유향소 복립
  - 사창제 폐지: 폐단이 많아서 폐지
 * 삼사
  - 조선시대 언론을 담당한 사헌부, 사간원, 홍문관을 일컫는 말
  - 언론을 독점하기 위해 훈구파와 사림파가 충돌함
 * 과거제
  - 문관 시험: 생진과(소과), 문과(대과)
   = 생진과: 4서 5경을 시험하는 생원과와 문예 능력을 시험하는 진사과가 존재. 이들은 생원, 진사로 불리며 백패를 받고, 대과 응시 자격 및 성균관 입학 자격을 부여받음
   = 문과: 서울과 지방(향시)에서 초시를 거쳐, 예조에서 복시를 통해 33명을 선발하고, 전시를 통해 등수를 매겨 홍패를 수여함
   = 종류: 3년마다 열리는 정기 시험(식년시)와 비정기적 시험인 증광시, 알성시(성균관 유생 대상)등
   = 문과 응시 자격의 제한: 죄를 범하여 영구히 임용할 수 없는 자, 탐관오리의 아들, 재가하거나 부정한 부녀의 아들과 손자, 서얼
  - 무과
   = 초시: 중앙은 훈련원에서 70명, 지방은 총 190명 선발
   = 병조에서 주관하는 복시를 통해 28명 선발
   = 전시에서 등급을 정함
  - 잡과(기술관 채용 시험)
   = 잡과에는 역과, 율과, 의과, 음양과의 4가지 종목 존재
   = 사역원, 형조, 전의감, 관상감 등 여러 관서의 특수 기술관을 선발하는 시험
   = 전시가 없고 초시와 복시만 시행
   = 3년마다 치뤄지며 분야별로 정원이 있고 해당 관청에서 교육 시행
 
 * 훈구파
  - 15세기 집권
  - 세조의 집권 이후 공신으로서 정치적 실권을 세습함.
  - 조선 초기 관학파의 학풍을 계승하여 문물 제도 정비에 기여
  - 특징
   = 학풍: 사장적 학풍
   = 중앙 집권적 성격
   = 패도 정치 인정
   = 타 학문에 비교적 포용적임
 * 사림파
  - 16세기 집권
  - 고려 말 온건 개혁파인 정몽주, 길재의 학파를 계승한 사학파
  - 김숙자와 김종직에 이르러 영남 일대에서 큰 세력 형성
  - 성리학에 투철한 지방 사족들이 영남과 기호 지방을 중심으로 성장함
  - 특징
   = 학풍: 경학을 중시하고, 인간의 심성을 연구하는 성리학
   = 향촌 자치제: 향촌 자치 강조
   = 재상 정치: 도덕과 의리를 바탕으로 하는 왕도 정치 강조
   = 타 사상 배격: 성리학 이외의 학문과 사상을 이단으로 배격
 
 * 조광조의 개혁 정치
  - 중종 때의 인물(연산군 때 축출된 사림을 다시 등용하여 유교 정치를 일으킴)
  - 현량과의 실시: 천거제의 일종인 현량과를 통해 사림을 대거 등용
   = 3사의 언관직을 대거 차지하며 급진적인 개혁 추친
  - 위훈 삭제 사건: 중종반정 때의 거짓 공신을 색출하고자 훈구 세력의 관직을 박탈시키는 등 훈구 세력 견제
  - 향약의 실시: [여씨향약]을 도입하여 향약을 전국적으로 보급하려고 함. [여씨향약언해]를 간행했으나 보급은 실패
  - 소격서의 폐지: 도교 관청인 소격서를 폐지함
  - 공납제의 폐단 시정
  
 * 사화
  - 무오사화 (연산군 4년, 1498)
   = 세조를 비방한 김종직의 조의제문을 사초에 기록한 것을 트집 잡아 이극돈, 유자광 등의 훈구파가 연산군을 부추겨 김일손 등의 사림파를 폐함
  - 갑자사화 (연산군 10년, 1504)
  - 기묘사화 (중종 14년, 1519)
  - 을사사화 (명종 원년 1545)
 
 * 동인
  - 이황과 조식, 서경덕의 학문을 계승한 다수의 신진 세력
  - 서인보다 먼저 붕당을 이름
 * 서인
  - 이이와 성혼의 문인들이 가담함으로써 붕당의 모습 갖춤

 * 붕당의 형성과 전개
 - 척신 정치의 청산 문제로 사림이 분열
  = 신진 사림인 동인과 기성 사림인 서인으로 분열
 - 동인과 서인이 나뉜 후 처음에는 동인이 우세한 가운데 정국 운영
 - 선조 22년(1589) 정여립의 모반 사건으로 서인이 집권
 - 선조 24년(1591) 동인은 세자 책봉 문제를 둘러싸고 정철을 논죄함
 - 이 과정에서 동인은 강경파인 북인과 온건파인 남인으로 나뉨
 - 처음에는 남인이 정국을 주도, 임진왜란 이후부터 광해군 때까지 북인이 정치 권력 장악
 
 * 임진왜란
 - 중종 때의 삼포 왜란(1510). 명종 때의 을묘왜변(1555) 등 소란이 일어남
 - 16세기 말 조선의 국방력은 더욱 약회되고, 국론이 일치되지 않아서 적극적인 대응 부족
 - 1592년 일본이 20만 대군으로 조선을 침략, 부산진과 동래성에서 정발과 송상현이 분전했으나 함락됨
 - 왜군은 세 길로 나누어서 한양을 향해 북상
 - 선조는 의주로 피난하고 명에 원군 요청
 - 왜군은 한양을 점령하고 북상을 거듭하여 평양과 함경도 지방까지 침입
 - 왜군은 수군이 남해와 황해를 돌아 물자를 보급하려는 작전을 세움
 - 이순신이 육포, 사천, 당항포 등에서 승리를 거두어 수륙 병진 작전 실패
 - 한산도 대첩: 1592년 7월 일본의 적함을 한산도 앞바다에 유인하여 대파
 - 전국 각지에서 의병이 조직되어 왜군을 격파
  = 곽재우(진주 대첩), 조헌, 고경명, 김천일, 김덕령, 정문부, 서산 대사, 사명 대사
 - 명나라가 원군을 보내고, 조선이 훈련도감, 속오군을 설치하여 항전
 - 1597년 일본이 명과의 협상이 결렬되자 재자 침입(정유재란)
 - 명량 대첩, 노량 해전 등에서 왜군이 격파되고 물러남

 * 중앙 행정 제도
  - 경관직과 외관직으로 구분
  - 경관직은 국정을 총괄하는 의정부와 명령을 수행하는 행정 기관인 6조로 편성
  - 승정원: 왕명의 출납을 담당하는 비서 기관
  - 의금부: 왕명에 의한 특별 재판 기관
  - 사헌부: 관리 감찰 및 풍속 교정(대사원)
  - 사간원: 왕에 대한 왕에 대한 간쟁 담당(대사간)
  - 홍문관: 왕의 정치 자문 기관, 경연 주관(대제학)
   = 사헌부, 사간원, 홍문관의 삼사는 언직이라고 하여 정치 세력들의 차지 대상
 * 지방 행정 제도
  - 인구와 토지를 기준으로 재정
  - 향, 부곡, 소 폐지
  - 모든 군현에 지방관 파견: 향리 세력의 권한 축소(향리는 실무적인 성격으로 격하)
  - 지방관의 임기 제한: 관찰사(1년), 수령(5년)
  - 상피제: 지방관은 자기 출신 고을에 부임하지 못함
  - 교통, 통신, 조운 제도의 정비로 중앙 집권 강화
  - 유향소를 두어 향촌 자치를 허용하면서도, 경재소를 통하여 지방 세력 견제
 * 군역 제도와 군사 제도
  - 양인 개병제 실시
  - 정군과 보인으로 편성
  - 중앙군 지휘: 의홍 삼군부(봉수제)->삼군부(태종)->오위도총부(세조)
  - 지방군 제도: 진관 체제(세조)->제승방락 체제(16세기)->임진왜란 이후 속오군(선조)

2> 근세의 경제
 * 과전법
  - 신진 사대부의 경제 기반을 확보하고, 농민 생활의 안정을 목적으로 설치
  - 현직 및 산직 품관에 18과로 구분하여 전지 지급
  - 경기 지방에 한해 수조권 지급
  - 농민의 경작권을 법적으로 보장
 * 직전법
  - 세조, 1466
  - 과전이 부족해지자 현직 관료에게만 토지를 지급하도록 함: 수신전과 휼양전은 몰수
 * 관수 관급제
  - 성종, 1469
  - 공, 사전 구별 없이 경작자는 국가에 직접 조를 납부, 국가에서 조세를거두어 관리들에게 지급
  - 국가의 토지 지배 강화 (농장 확대 방지)
 * 공법(전분 6등법과 연분 9등법)
  - 세종 때 토지의 비옥도와 풍흉에 따라 전분 6등법과 연분 9등법으로 바꿈
  - 조세 액수는 1결당 최고 20두에서 최하 4두로 정함
 * 방납의 폐단
  - 백성에게 가장 큰 부담이 되던 것은 공물
  - 중앙 관청의 서리들이 공물을 대신 내고 그 대가를 많이 챙기는 방납의 폐단 증가
  - 수미법 주장: 이이와 유성룡 등은 공물을 쌀로 걷는 수미법을 주장함
 * [농사직설]
  - 세종 때 정초 등이 편찬해서 반포한 농서
  - 우리나라에서 편찬된 최초의 농서
  - 씨앗의 저장법, 토질의 개량법, 모내기법 등 농민들이 실제 경험한 농사법을 종합함

3> 근세의 사회
 * 양천제
  - 원칙적으로는 양인과 천인으로 나뉨
  - 그러나 양인 중에서도 관직에 나선 자가 양반 계층으로 분화되고, 기술관이나 서얼 등의 중인 등도 등장
  - 양반 중심의 지배 사회 형성
 * 족보(성화보)
  - 
 * 중인
  - 좁은 의미로는 기술관을 의미
  - 서얼도 중인으로 취급됨. 문관에 응시할 수 없었음.
  - 서리, 향리 ,기술관
 * 공노비와 사노비
  - 공노비는 관청 등에 소속됨
  - 사노비는 솔거 노비와 외거 노비
  - 어머니가 노비면 자녀도 노비가 됨
 * 서원과 향악
  - 사림의 지역적 기반
  - 서원: 중족 38년(1543) 풍기 군수 주세붕이 세운 백운동 서원이 시작
   = 기능: 교육과 연구를 하던 서원은 각기 다른 사람을 제사 지냈으며, 그 운영에서도 독자성 가짐
   = 정치적 반대 세력으로부터 견제를 적게 받고 자신의 문중을 과시하는 기능
   = 사화로 인해 향촌에 은거하던 사림들의 활동 기반
   = 17, 18세기에는 600여개로 늘어남
   = 임금에게 현판을 하사받을때도 있어 이를 사액이라고 함
  - 향약
   = 의의: 상민층에까지 유교의 예속을 침투시켜 백성들을 교화하는데 기야
   = 성격: 향촌에서는 마을 단위로 공동체 생활, 전통적 공동 조직과 미풍양속을 계승하며 삼강오륜을 중심으로 유교 윤리를 기여하며 교화 및 질서 유지
   = 중종 때 조광조가 보급하려나 실패, 이황과 이이의 노력에 의해 우리 실정에 맞게 보급됨
 
4> 근세의 문화
 * 성리학
  - 조선의 건국 이념
  - 조선의 지배 체재를 합리화하는 성격
 
 * 이황(1501~1570)
  - 성향
   = 주자의 이론에 조선의 현실 반영
   = 도덕적 행위의 근거로서 인간의 심성을 중히사고 근본적이며 이상주의적인 성격
   = 이기이원론: 이와 기는 서로 의존적이지만 서로 섞이지 않음
   = 이기호발설: 이가 작용하여 기가 이에 따르기도 하고 그 반대도 가능
   = 정지운의 [천명도] 해석을 둘러싸고 기대승과 사단칠정 논쟁 시작(명종 14년, 1559)
  - 저서: [주자사절요], [성학십도], [자성록], [송원이학통록], [심경후론], [무진육조소]등을 저술
  - 학파 형성: 김성일과 유성룡 등의 제자들이 영남학파 혀엇ㅇ
  - 영향
   = 임진왜란 이후 일본에 전해져 일본의 성리학 발전에 영향
   = 16세기 정통 사림의 사상적 연원
   = 19세기 개화기때 위정척사론에 영향
 * 이이(1536~1584)
  - 성향
   = 개혁적 성격: 상대적으로 기의 역할을 강조하여 현실적이며 개혁적인 성격
   = 철학 체계 수립: 주기론의 ㅅ입장
   = 일원론적 이기이원론(이기일원론): 주자와 이황의 학설에서 더 나아감
   = 기발이승일도설: 기가 발하는데 이가 올라탄다고 봄
   = 이통기국설: 이의 보편성과 기의 국한성을 강조
  - 변법경장론: 이이는 경세가로서 현실 문제의 개혁에 과감한 주장
  - 저서: [동문호답], [성학집요], [경연일기], [만언봉사]등에서 16세기 조선의 다양한 개혁 방법 제시
   = 도학의 입문서인 [격몽요결] 저술
  - 학과 형성: 조헌, 김장생 등으로 이어져서 기호학파 형성
  - 영향: 북학파 실학 사상과 개화 사상에 영향을 주고 동학 사상에도 영향
  
※ 이황과 이이의 비교
 * 이황
  - 도덕적 행위의 근거로서 인간의 심성 중시
  - 근본적, 이상주의적 성격
  - 일본 성리학 발전에 큰 영향. 19세기 위정척사 사상에 영향
  - [주자사절요], [성학십도], [전습록변]
   = 성학십도는 선조 1년(1558) 왕에게 올린 상소문으로서, 군왕의 도에 관한 학문의 요체를 도식으로 설명
* 이이
 - 보다 더 기의 역할 강조
 - 현실적, 개혁적 성격->변법경장론
 - 통치 체제의 정비와 수취 제도의 개혁 등 다양한 개혁 방안 제시
 - [동호문답], [성학집요], [경연일기] 등
  = 성학집요: 사서와 6경에 있는 도의 개락을 뽑아 간략하게 정리하여 선조에게 바친 책.

 * [성학집요]
  - 이이의 저서
 * [성학십도]
  - 이황의 저서
 
 * [고려사]
  - 15세기 역사서
  - 세종 31년~문종 1년 편찬
  - 고려 시대의 역사적 사실을 기전체(본기 제외)로 정리한 관찬 사서
  - 고려의 무신정권~우왕, 창왕까지의 폐정을 경제하는 목적(사실의 의도적 왜곡)으로 편찬
  - 그러나 사료 선택의 엄정성과 객관적인 서술 태도를 유지함
 * [고려사절요]
  - 문종 2년 김종서 등이 편찬
  - 고려사에 누락된 내용이 있는 등 상호 보완적인 내용
 * [동국통감]
  - 15세기 역사서
  - 성종 때 서거정 등이 편찬한 관찬 사서, 단군 조선에서 고려까지의 역사를 기록한 최초의 통하
  - 사대주의적 사관이 반영되어 있지만 단군을 민족의 시조로 민족사 정립
  - 단군 조선부터 삼한까지의 사료 내용이 부족하여 외기로 분리한 점이 한계
  - 삼국균적을 내세워 삼국을 대등한 국가로 해석함
  - 국왕과 훈구, 사림 세력의 합작품
 * [조선왕조실록]
  - 태조~철종 시기(25대)까지의 역사적 사실을 연대순으로 서술한 편년체 역사서
  - 태종 13년에 하륜 등에게 [태종실록]을 처음으로 편찬한 이래 역대 왕의 실록이 편찬됨
  - 왕의 사후 춘추관에 실록청을 만들어 편찬
  - [승정원일기], [의정부등록], [비변사등록], [일성록], [춘추관 시정기], 상소문 등을 보조 자료로 이용
  - 초초, 중초, 정초 세 차례에 나눠서 편성하며, 초초와 중초를 없애 기밀 누설을 막음
  - 처음에는 4대 사고에 보관했으나, 광해군 때 5대 사고로 재편
  
 * 성균관
 * 향교
 
 * 조선 왕조 의궤
 
 * [혼일강리역대국도지도]
  - 태종 때(1402) 이회 등이 제작한 세계 지도
  - 우리나라와 일본의 지도를 합해서 제작
  - 중국이 중심인 중화 사상을 반영했으며, 유럽과 아프리카 대륙까지 묘사한 점이 주목됨
  
 * 경복궁
  - 한양을 도읍으로 정한 후 1394년 공사를 시작하여 이듬해 완성. 임진왜란때 소실되었으나 흥선대원군이 증건하여 현재에 이름
 * 창덕궁
  - 태종 5년 경북궁의 이궁으로 지어진 궁궐
 * 창경궁
  - 세종이 상왕인 태종을 모시기 위해 지은 궁궐