07. 일제 감정기
1> 일제 식민 통치와 항일 민족 운동
 * 일제의 식민 정책
  - 조선 태형령(무단 통치): 즉결 처분권으로 조선인에게 임의로 태형을 가할 수 있었음
  - 치안 유지법(문화 통치): 무단 통치 대신 경찰력을 강화했지만 명목만 그럴 뿐 탄압은 더욱 심해짐
  - 국가 총동원령(민족 말살 통치): 조선을 대륙 전쟁의 병참 기지로 삼음
 * 독립 의군부
  - 임병찬이 고종의 밀지를 받아 조직, 고종 복벽주의를 그 바탕으로 함.
  - 일제의 총리대신과 조선 총독에게 국권 반환 요구서를 보냈으나 실패
 * 대한 광복회
  - 공화주의 표방, 대한 광복단과 조선 국권 회복단 일부가 통합하여 결성. 한말 의병 운동 계열과 애국 계몽 운동 계열 통합
  - 박상진, 김좌진, 채기중 중심으로 군대식 조직.
  - 각 도에 지부를 설치하고 충청, 황해, 경상 지역을 중심으로 미곡 상점, 여관 등을 운영하여 군자금 조달
  - 군자금을 모아 무관 학교를 설립하고자 하고, 친일 세력을 처단함
 * 1910년대 국외항일운동
 * 만주 지방
  - 서간도 삼원보
   = 신민회 인사들이 세운 독립군 기지로서, 자치 기관인 경학사를 조직. 이후 부만단, 한족회 발전
   = 신흥 강습소(신흥 무관 학교)를 세워 독립군 간부를 양성
  - 북간도
   = 교육 기관: 서전서숙, 명동학교
   = 무장 단체: 대종교 계열이 중심이 되어 중광단 조직. 이후 북로군정서로 발전
 * 연해주 지방
  - 대한 광복군 정부(1914)
   = 권업회(1911)을 모체로 블라디보스토크에 이상설, 이동휘를 정-부통령으로 하는 망명 정부 수립
   = 대한 광복군 정부는 대한민국 임시 정부가 수립될 수 있는 토대가 됨
 * 중국 본토
  - 동제사(1912): 신규식, 박은식
  - 대동 보국단(1915): 신규식, 박은식의 잡비 발행<진단>
  - 신한 청년당(1918): 파리 강화 회의에 김규식 파견
 * 미주 지역
  - 국민회(대한민 국민회)
   = 1909년 이승만, 박용만, 안창호 등이 주동, 하와이의 한인 합성 협회와 미주의 공립 협회가 통합되어 조직됨
   = 국권 회복의 방법으로 독립 전쟁을 지향하는 세력(박용만), 실력 양성 세력(안창호), 외교를 통한 독립 청원 세력(이승만)으로 분열
  - 흥사단(1913): 샌프란시스코에서 안창호가 설립한 실력 양성 운동 단체
  - 대조선 국민 군단(1914): 박용만이 하와이에 설립한 군사 교육 단체
 
 * 3.1 운동
  - 배경
   = 제 1차 세계 대전과 러시아 혁명으로 변화된 세계 정세는 민족 문제에 대한 자각을 높이고 여러 지역에서 피압박 약소 민족의 해방 고무
   = 1918년 윌슨의 민족 자결주의는 3.1 운동의 대외적 영향으로 평가됨
   = 우리 독립 운동 세력들은 1917년 대동단결 선언, 1918년 무오 독립 선언, 1919년 2.8 독립 선언을 통해 항일 운동의 역량을 결집시키려 함
   = 한편 조선 내에서는 1919년 1월 21일 고종이 승하하자 독살설이 유포되어 민족을 분노케 하였으며 3.1 운동의 내적 기반이 됨
  - 3.1 운동의 전개 과정
   = 1919년 3월 1일 인사동 태화관에 모인 민족 대표들은 독립을 선언하고, 만세를 부른 후 일본 정부화 의회, 미국의 윌슨 대통령, 파리 강화 회의의 각국 대표들에게 독립 선언서와 청원서를 송부
   = 한편 파고다 공원에 운집한 학생들은 독립 선언서를 낭독하고 만세 운동을 전개
   = 일본군은 시위 군중을 대량으로 살상하고 수원 화성 인근의 제암리에서 집단 학살을 자행
   = 만세 시위가 주요 도시로부터 전국 농촌 각지로 확산되는 과정에서 무력 투쟁적 양상이 나타남
  - 3.1 운동의 결과
   = 민족의 독립을 위한 열망을 세계에 과시, 이후 아시아 약소국가의 독립 운동에 영향을 줌(중국의 5.4 운동, 인도의 비폭력-무저항 민족 운동, 중동 지방의 민족 운동 등)
   = 대한민국 임시 정부 수립의 계기를 마련
   = 3.1 운동은 만주, 용정, 연해주, 미주 일본 등으로 전파되어 우리 민족의 독립 의지를 세계 각 지역에 알림
   = 일제는 문화 통치로 식민 정책을 바꿈
 
 * 대한민국 임시 정부
  - 국내에서 수립된 한성 정부를 정통으로 연해주의 대한 국민 의회를 흡수하여, 상하이에 통합 정부인 대한민국 임시 정부를 수립
  - 임시 정부는 이승만을 대통령, 이동휘를 국무총리로 선임
  - 대한민국 임시 정부는 입법 기관인 임시 의정원, 행정 기관인 국무원, 사법 기관인 법원으로 구성된 우리나라 최초의 삼권 분립에 입각한 민주 공화정의 정부
 * 임시 정부의 개헌 과정
  - 1차 개헌(1919. 9. 11.)
   = 대통령 지도제로서의 대통령이 국정을 총괄
   = 이승만의 외교 독립론 등 임시 정부가 안고 있던 많은 문제를 해결하기 위하여 임시 정부의 개편이 필요했기 때문에 1923년 국민 대표 회의 개최
   = 임시 정부를 해체하고 새 정부를 조직해야 한다는 창조파(신채호)와 임시 정부를 유지하면서 보완해야 한다는 개조파(안창호)의 주장이 팽팽히 맞서 회의가 결렬됨
  - 2차 개헌(1925. 4. 7.)
   = 국무령을 수반으로 하는 내각 책임제로 개편
  - 3차 개헌(1927. 2. 25)
   = 행정부를 임시 의정원에 예속시켜 국무 위원 중심의 집단 지도 체제로 바뀜
  - 4차 개헌(1940. 5.)
   = 주석 지도 체제로 개편하며, 행정부의 독자적 활동을 보장(주석: 김구)
  - 5차 개헌(1944)
   = 주석의 주권을 강화하고, 부주석을 신설(주석: 김구, 부주석: 김규식)
 * 임시 정부의 활동
  - 연통제: 임시정부의 비밀 행정 조직
  - 군자금은 만주의 '이릉양행'과 부산의 '백산상회'를 통하여 임시 정부에 전달
  - 외교 활동: 미국에 구미 위원부를 설치하여 활동
  - 중경 정부 시대에는 황국광복군을 창설하고(1940), 삼균주의(정치, 경제, 교육 균등)을 바탕으로 대한민국 건국 강령 발표(1941)
  
 * 의열단과 한인 애국단
  - 의열간(1919, 김원봉)
   = 조선 혁명 선언(1923, 신채호): 의열단 선언문으로 작성
   = 부산 경찰서 투폭 의거 (1920, 박재혁)
   = 밀양 경찰서 투폭 의거 (1920, 최수봉)
   = 조선 총독부 투폭 의거 (1921, 김익상)
   = 상해 일본군 다나카 육군 대장 저격 시도 (1922, 오성륜, 김익산: 황포탄 의거)
   = 종로 경찰서 투폭 의거 (1923, 김상옥)
   = 일본 궁성 이중교 투폭 의거 (1924, 김지섭)
   = 동양 척식 주식 회사와 조선 식산 은행에 투폭 (1926, 나석주)
  - 한인 애국단(1931, 김구)
   = 일본 왕의 마차에 투폭 (1932, 이봉창)
   = 상하이 홍커우 공원 의거 (1932, 윤봉길): 중국 국민당 정부가 임시 정부를 적극 지원하게 된 계기
   
 * 봉오동 전투
  - 1920. 6. 7.
  - 홍빈도의 대한 독립군은 군무 도독부, 국민회군과 연합하여 6월 7일 봉오동에서 일본군 157명 사살
 * 청산리 대첩
  - 1920. 10. 26
  - 김좌진이 지휘하는 600명의 북로 군정서군과 대한 독립군 등의 독립군 연합 부대는 10여 회의 전투 끝에 1200명을 사살하는 전과를 올림
 * 간도 참변
  - 1920년 10월부터 이듬해 5월까지, 경신 참변
  - 일제는 독립군 소탕을 핑계로 한인촌에 대한 학살, 방화를 자행
 * 자유시 참변
  - 소련 적군이 독립군의 무장을 해제하다 발생함
 
 * 3부(독립군의 재정비)
  - 참의부(1923): 대한민국 임시 정부의 직할 부대
  - 정의부(1924)
   = 이탁, 지청천 등이 길림, 봉천을 중심으로 남만을 통치 구역으로 조직
   = 휘하에 1500호와 700여 명의 군대를 거느린 가장 조직적인 단체가 됨
  - 신민부(1925)
   = 자유시 참변 이후 소련 영토에서 돌아온 독립군들이 중심이 되어 조직(대표적 인물: 김좌진)
  - 미쓰야 협정(1925): 일제는 만주 군벌과 공동으로 독립군 탄압
  - 1920년대 후반 이후에는 3부의 통합 운동이 활발해여 혁신 의회(1928)과 국민부(1929)로 통합
 
 * 조선 의용대
  - 1938년
  - 김원봉이 조직한 무장 부대로서 중국 국민당과 함께 항일전을 전개
  - 중국 관내에서 조직된 최초의 조선인 무장 조직
  - 1942년 조선 의용대 일부가 한국광복군에 편입되어 광복군 1지대가 되었고 김원봉은 부사령관에 임명
  - 조선 의용대 화북 지대는 조선 독립 동맹에 편입되어 조선 의용군으로 개편
 * 한국광복군
  - 1940년
  - 한국광복군은 연합군의 일원으로 태평양 전쟁에 참여
  - 한-영 군사 협정(1943)에 따라 10여 명의 비전투 요원들이 영국군과 함께 미얀마 전선 등에 참전
  - 주로 암호 분석, 포로 신문, 통역 및 심리전 활동
  - 미 OSS부대와 연합하여 국내 진공 작전 계획을 세우지만 일제의 항복으로 무산됨
 * 한국 독립군
  - 지청천이 인솔하는 한국 독립군은 중국 호로군과 한,중 연합군을 편성하고 쌍성보 전투(1932), 경박호 전투(1932), 사도하자 전투(1933), 동경성 전투(1933)
 * 조선 독립군
 * 조선 혁명군
  - 남만주에서 활동한 조선 혁명군(1929): 양세봉이 지휘하는 조선 혁명군도 중국 의용군과 연합하여 영릉가 전투와 흥경성 전투에서 일본군 크게 격퇴
 * 민족 혁명당
  - 민족 혁명당(1935): 우익의 조소앙, 지청천 등과 좌익계인 김원봉의 의열단은 참여하였으나, 김구의 임시 정부 세력은 불참.
   = 그러나 의열단계가 장악하자 조소앙, 지청천 등이 탈당하여 조선 민족 혁명단으로 개편

2> 일제 감정기 경제의 변화
 * 토지 조사 사업
  - 근대적 토시 소유권 확립을 명목으로 임시 토지 조사국을 설치(1910)하고, 토지 조사령 공포(1912)
  - 실제로는 토지 수탈을 통한 지세의 안정적 확보가 토지 조사 사업의 근본적 목적
  - 기한부 신고제와 증거주의에 입각한 복잡한 신고 절차는 결국 대규모 미신고 토지 발생으로 이어짐
  - 미신고 토지는 주인 없는 토지로 간주하여 수탈하고, 조선 총독부 산하 동양 척식 주식회사에서 관리하거나 일본인에 싸게 팜
  - 조선인들은 기한부 계약에 의한 소작농으로 전락 - 많은 이들이 연해주나 간도로 이주
  - 삼림령, 어업령, 광업령, 임야 조사령을 제정하여 조선 산업 전반을 장악
 * 회사령
  - 회사 설립 시에 조선 총독부에 통보해야 함. 허가 조건 위반 시 총독부가 기업의 해산 명령 가능
  - 후에 신고제로 바뀌었으나 관세의 감소로 일본인의 조선 사업 진출을 용이하게 하기 위함이었음
 * 산미 증식 계획
  - 목적: 제 1차 세계 대전 후 일제는 고도성장을 위한 공업화 추진에 따라 일본의 부족한 식량을 우리나라에서 착취하려는 산미 증식 꼐획을 세워 우리 농촌에 강요
  - 경과
   = 목표량: 1920년부터 15년 계획으로 추진된 산미 증식 계획은 920만 석 증산이라는 무리한 목표를 설정하였기 때문에 증산량을 달성하지는 못함
   = 쌀 중심의 단작형 농업 구조: 수리 사업, 토지 개량 사업 등의 비용을 농민에게 전가하고 쌀 생산을 강요하여 논농사 중심의 농업 구조로 바꿈
   = 농촌 경제 파탄: 미곡 수탈은 목표한 대로 시행함으로 우리나라 농촌 경제는 파탄에 이름
  - 결과
   = 식량 부족의 심화: 증산량보다 훨씬 초과한 양의 미곡을 수탈당함으로써, 우리 농민의 식량 부족이 심화
   = 농민 생활의 악화: 소작료가 점차 올라가고 수리 조합비, 비료대, 증산에 투입된 운반비 등을 부담하게 되어 농민들의 생활은 갈수록 악화
   = 잡곡의 배급제 실시: 부족한 식량을 만주에서 생산되는 값싼 잡곡으로 충당했지만, 해결책이 되지는 못함
 * 농촌 진흥 운동
  - 세계 대공황의 여파로 한국 농촌은 농산물 가격 폭락 등이 계속되어, 조선 농민들의 삶은 더욱 악화. 이에 소작 쟁의가 극심해지고, 사회주의 세력이 농촌에 침투하여 적색 농민 조합 운동이 확산
  - 일제는 농민 회유책의 일환으로 1932년부터 관제 운동인 조선 농촌 진흥 운동 실시.
  - 내용으로는 충궁 퇴치, 차금 예방을 위해 자작 농지 설정 사업 및 소작 조정령을 제정하고, 1933년 농가 경제 갱생 계획 발표. 또한 1934년 조선 농지령을 발표하여 농민의 소작권을 3년간 보호하는 규정 마련
  - 그러나 침략전쟁이 확대되는 과정에서 실효를 거두지는 못함 
 * 징용, 징병, 공출, 배급
  - 1930년대 말: 중일 전쟁을 일으켜 대륙 침략을 본격화한 일제는 국가 총동원령을 내려고 한국에서 인적, 물적 자원의 수탈 강화
  - 산미 증식 계획 재개(1940): 군량 확보를 위해 산미 증식 계획을 재개하고 목표량을 설정하여 각 도에, 부, 군, 읍, 면, 마을, 개인에게 할당
  - 식량의 배급 및 수탈의 강화: 소비 규제를 목적으로 식량 배급제 실시. 더 나아가 미곡 공출 제도 시행. 총독부는 일본군의 군구품을 충당하기 위하여 각종 가축 증식 계획을 수립하여 가축의 수탈도 강화
  - 1940년대: 태평양 전쟁으로 확대되면서 전시 통제 경제가 실시, 식량 배급 제도와 각종 물자의 공출 제도 강행
   = 물적 수탈: 모든 금속제 그릇을 강제로 공출, 농구, 식기, 제기는 물론 교회나 사원의 종까지도 징발하여 전쟁 무기 제작에 이용
   = 인적 수탈: 우리나라 청, 장년과 부녀자까지 일본, 중국, 동남아, 사할린 등지로 강제 동원하여 전쟁과 노역에 종사하게 함
 * 물산 장려 운동
  - 배경: 1920년대에는 점차 증가하고 있었던 민족 기업을 지원하고 민족 경제의 자립을 달성하기 위한 물산 장려 운동이 전개
  - 목적: 민족 산업을 육성함으로써 민족 경제의 자립을 기하려는 민족 운동
  - 조건 물산 장려회 조직
   = 중심인물: 조만식 등이 중심이 되어 서북 지방의 사회계, 종교계, 교육계 인사들을 규합하여 평양에서 조직, 1923년 서울에서 조직
   = 회칙 내용: 조선 물산을 장려하고 조선인의 사업 진흥을 도모, 조선인으로 하여금 경제상 자립을 얻게 함
  - 운동의 확산
   = 성격과 방향: 내 살림 내 것으로 조선 사람 조선 것으로, 우리는 우리 것으로 살자라는 구호를 통해 이 운동의 성격과 방향이 드러남
   = 확산: 일본 상품을 배격하고 국산품을 애용하자는 것, 전국적인 민족 운동으로 확산. 또한 민족 자본의 육성을 위하여 소비 절약이 필요하다고 보고 근검 저축, 생활 개선, 금주 및 단연 운동 추진
   = 자작회 운동: 학생들 간에 전개된 절약, 저축 및 금주, 금연 운동으로서, 물산 장려 운동의 일환
  - 결과: 초기에는 전국적으로 활발하게 추진되었으나, 일제의 탄압으로 큰 성과를 거두지 못함

3> 일제 강점기 사회 운동
 * 정우회
 * 신간회
 * 근우회
 * 암태도 소작 쟁의
 * 원산 노동자 총파업
 * 형평 운동

4> 민족 문화 수호 운동
 * 조선어 연구회
 * 조선어 학회
 * 박은식
 * 신채호
 * 정인보
 * 문일평
 * 안재홍
 * 사회 경제 사학
 * 백남운
 * 실증주의 사학
 * 진단 학회
 * 민립 대학 설립 운동
 * 신경향파 문학
 * 나은규의 [아리랑]
 * 일제 강점기 의,식,주 변화

