05. 근대 태동기의 우리 역사
1> 근대 태동기의 정치
 * 광해군
  - 대내적 정치: 전후 복구를 위한 대내적 정치
   = 양전 사업과 호적 정리를 통해 피폐된 산업을 일으키고 국가 수입 증대
   = 성지와 무기를 수리하는 등 국방 대책
   = 동의보감 편찬, 소실된 실록 재인쇄, 지방의 사고 정리
   = 훼손된 궁궐을 수리했으나 토목 공사로 백성의 부담이 가중
  - 명과 후금 사이에 중립 왜교를 전개
  - 지지 세력인 북인은 서인과 남인을 배제하고 정권을 유지함
  - 영창대군을 살해하고 인목대비를 유폐하여 도덕적 비난을 받음
  - 결국 광해군과 북인은 서인이 주도한 인조반정으로 몰락(1623)
  
 * 정묘호란(인조 5년, 1627)
  - 인조의 친명 배금 정책
  - 모문룡 사건: 명의 장군이 후금에 빼앗긴 요동을 탈환하고자 군대를 거느리고 평안도 철한군 가도에 주둔해서 후금을 긴장
  - 이괄의 난(인조 2년, 1624)
   = 인조반정 때 공을 세운 이괄이 논공행상에 불만을 품고 인조 2년 반란을 일으킴
   = 반란이 실패하여 주모자 한명련이 처형되자 아들 한윤이 후금으로 도망하여 인조 즉위의 부당성과 조선 정벌을 요청
  - 후금은 광해군을 위해 보복한다는 명분을 내걸고 평안도 의주를 거쳐 황해도 평산에 이름
  - 후금의 보급로가 끊기자 강화를 제의함
  - 정묘약조: 형제의 맹약, 군대 철수, 명과의 외교 허용, 조공의 약속, 국경호시의 약
 * 병자호란(인조 14년, 1636)
  - 후금은 더욱 성장하여 국호를 청으로 바꿈
  - 군신 관계를 맺자는 청의 요구에 조선에서는 외교적 해결을 주장하는 주화론과 청과 불복을 주장한 주전론이 대립
  - 주전론으로 기울자 청나라가 다시 침략
  - 청군은 임경업이 지키던 백마산성을 우회해 한양으로 진격
  - 인조는 남한산성으로 피난하여 대항했지만, 결국 청에 항복함
   = 삼전도에서 삼배구고두례라는 치욕적인 항복 의례 치룸(삼전도의 굴욕)
  - 청과 군신 관계를 맺고, 명과의 외교 단절
  - 두 왕자와 강경한 척화론자들이 잡혀감
 
 * 군사 제도의 변화
  - 중앙군은 훈련도감, 어영청, 총영청, 수어청, 금위영(숙종 때)의 5군영 체제가 완성
 * 훈련도감
  - 임진왜란 중 편성되었고, 직업 군인인 삼수병(포수, 사수, 살수)로 구성
 * 속오군
  - 지방 군사 제도이며, 양반부터 노비에 이르기까지 모두 속오군으로 편제됨

 * 환국
  - 경신환국(1680): 남인-> 서인
   = 경신대출척, 남인의 영수 허적이 왕실 천막을 사적으로 사용한 결과 허적의 아들인 허견의 역모 사건의 원인이 됨.
   = 이 사건으로 서인이 집권하고, 남인의 처분을 두고 노론과 서론으로 나뉘게 됨
  - 기사환국(1689): 서인 -> 남인
   = 서인이 장희빈의 아들(경종) 원자 명호 문제에 반대했다가 축출됨
  - 갑술환국(1694): 남인 -> 서인
   = 폐비 민씨(인현 왕후)의 복위 과정에서 남인이 축출당하고 서인이 권력을 장악

 * 완론 탕평
  - 영조의 탕평 정치
  - 이인좌의 난이 발생한 이후 붕당 관계가 재조정됨
  - 붕당의 뿌리를 제거하기 위해서 산림의 존재를 부정하고 서원을 대폭 정리함
 * 준론 탕평
  - 정조의 탕평 정치
  - 왕의 논리에 동의하는 신하들을 중심으로 정국 운영

 * 영조
  - 민행 안정과 산업 진흥을 위한 개혁 추진
  - 균역법, 수성윤음의 발표
  - 가혹한 형벌 폐지, 사형수에 대한 삼심제, 신문고 부활, 청계천 준설
  - 속대전, [동국문헌비고] 간행
 * 정조
  - 규장각과 장용영 창설 -> 왕권 강화
  - 초계문신제 시행
  - 화성에 신도시 설치
  - 수령이 군현 단위의 향약을 직접 주관하게 함
  - 민생 안정: 서얼과 노비 차별 완화, 통공 정책(신혜통공, 자유로운 상업 허용)
  - 문화 발전: [고금도서집성], [대전통평], [동문휘고], [탁지지], [무예도보통지] 등 편찬

 * 초계 문신제
  - 신진 인물이나 중, 하급 관리 가운데 능력 있는 자들을 재교육하는 제도

 * 세도 정치
  - 정조 사후 권력 균형이 붕괴하여 외척 등 하나의 가문이 정치 권력을 독점하는 상황 발생
  - 순조
   = 정순 왕후의 수렴청정: 어린 순조를 대신하여 정순 왕후가 수렴청정함
   = 안동 김씨 일파의 정국 주도: 정순 왕후 사후 안동 김씨 일파가 정국을 주도함
   = 순조 나름대로 주도를 하려고 햇지만 국정 주도에 실패
   = 대리청정: 순조 말년에는 효명 세자가 대리청정을 통해 세도가들을 견제하려 했으나 요절하여 실패
  - 현종 집권기: 외척인 조만명, 조인영 등 풍양 조씨 가문 득세
  - 철종 집권기: 안동 김씨 세력이 다시 권력을 장악하여 흥선 대원군이 정권을 잡기 전까지 세도 정치가 계속됨

 * 간도와 독도
  - 간도
   = 백두산 정계비에서 서쪽은 압록강, 동쪽은 토문강을 경계로 영토를 구분했는데, 토문강의 해석을 가지고 갈등이 일어남
   = 일본이 무단으로 간도 협약을 통해 간도는 중국의 땅이 됨
  - 독도
   = 신라 지증왕 때부터 우리의 영토였음
   = 안용복이 일본으로 건너가 독도가 우리 영토임을 확인시킴

2> 근대 태동기의 경제
 * 영정법
  - 연분 9등법을 따르지 않고 풍년이건 흉년이건 관계없이 전세를 토지 1결당 미곡 4두로 고정함
  - 전세의 비율이 이전보다 감사
  - 그러나 크게 도움이 되지 못하고 부담만 더욱 가중됨
  - 여러 수수료 명목으로 전세액의 몇 배나 되는 금액을 거두어 가기도 함
 * 대동법
  - 공물을 토지의 결수에 따라 쌀, 삼베나 무명, 동전 등으로 납부하게 하는 제도
  - 1608년 광해군 때 경기도에서 처음 시행
  - 인조 때 강원도에서 시행
  - 효종 때 충청도, 전라도 연읍에서 시행
  - 현종 때 전라도 산간 지역에서 실시
  - 숙종 때 평안도, 함경도를 제외한 전국에서 실시
  - 양반 지주들의 반대 때분에 전국 시행에 100여년이 넘게 걸림

 * 균역법
  - 기존 군역이 대납 등의 폐단이 나타나자 시행됨
  - 농민들은 1년에 군포 1필만 부담하면 되었음
  - 지주에게 결작이라고 하여 토지 1결달 미곡 2두를 부담
  - 일부 상류층에게 선무군관이란 칭호를 주고 군포 1필을 징수
  - 어느 정도의 부담 감소는 있었지만 결작 부담은 다시 소작농에게 돌아가고, 군정 문란이 다시금 드러남
 * 결작
  - 균역법의 일부로 토지 1결달 미곡 2두를 부담
  
 * 이양법
  - 17세기 후반에 수리 시설을 갖추지 않은 상태에서 이양법을 실시하면 가뭄에 피해가 크다는 것을 알면서도 확대시켜 감
  - 농민들은 작은 보를 스스로의 힘으로 쌓아서 물을 확보. 현종 때에는 제언사, 정조 때에는 제언절목을 만들어 국가에서 저수지 관리
 * 광작
  - 모내기법과 농업 생산량의 확대로 광대한 대지를 경작할 수 있게 되었음.
  - 일부 소작농등도 더 많은 농토를 경작하여 재산을 모을 수 있었음
  
 * 화폐의 전국적 유통
  - 인조 때 상평통보를 처음으로 제작, 효종 때는 십전통보를 발행했으나 널리 유통되진 못함
  - 18세기 후반부터는 세금과 소작료도 동전으로 대납할 수 있게 함. 
   = 그리하여 동전인 상평통보만 가지면 물건을 살 수 있음
 * 신해통공
  - 17세기 서울을 비롯한 각 지방 도시에서 사상이 나타났으며, 이들은 종래의 시전과 대립함
  - 정부에서는 시전에게 금난전권을 지급해 사상을 견제했음
  - 18세기 말 더 이상 사상의 성장을 막을 수 없던 정부는 육의전을 제외한 나머지 시전의 금난전권을 철폐함
   = 사상들의 자유로운 상업 활동이 보장되었으며, 그들 중 일부는 도고로 성장함
 
 * 선대제 수공업 
  - 상인 물주: 자금과 원료를 미리 받아서 제품을 생산하는 선대제가 성행
  - 수공업자들은 상업 자본에 예속됨. 특히 종이, 화폐, 철물 등의 제조 분야갸 두드러짐
 
 * 만상
  - 의주의 만상은 대중국 무역을 주도하면서 재화를 많이 축적함
 * 송상
  - 대표적 사상 중 하나
  - 개성의 송상은 전국에 지점을 설치하여 활동 기반 강화
 * 경강상인
  - 한강을 근거지로 삼아 운송업에 종사
 * 내상
  - 동래의 내상은 왜와의 해상 무역 주도
 * 전황
  - 동전 부족 현상이 나타나자 실학아 이익은 폐전론을 제기하기도 함


3> 근대 태동기의 사회
 * 양자제의 보편화
  - 아들 없는 집안에서는 양자를 들이는 것이 일반화됨
 * 친영 제도
  - 성리학적인 의식과 예절이 발달하고 부계 중심의 가족 제도가 확립되면서 혼인 후 남자 집에서 생활하는 진영 제도가 정착
 * 신분제의 동요
  - 양민들이 부를 축적하여 족보나 관직을 매입해 양반이 되기도 함
  - 반대로 경제 변화에 대응하지 못한 양반들은 몰락하여 향반 또는 잔반으로 전락함
  - 곤궁해진 농민들은 도망하여 유민이 되거나 임노동자가 되기도 함

 * 향전
  - 
  
 * 신유박해
  - 벽파가 시파를 축줄하기 위한 정치적 박해
  - 이승훈, 이가환, 정약종, 주문보 신부 등 300여명 처형
  - 정약용, 정약전 등이 강진과 흑산도로 유배
  - 시파 세력의 위축, 실학의 쇠퇴
 * 황사영의 백서 사건
  - 천주교 지도자였던 황사영은 신유박해의 전말과 대응책을 백서에 적어 중국 구베아 주교에게 밀서로 보냄
  - 청나라 황제에게 요청하여 조선도 서양인 선교사를 들이고, 서양의 배와 군대를 보내 신앙의 자유를 허용하도록 하는 방안 등이 기술
  - 이 백서는 발각되어 주모자가 처형되고 천주교를 탄압하는 계기가 됨
 * 동학
  - 1860년 경주의 몰락 양반 최재우가 창도
  - 유, 불, 선의 주요 내용이 바탕이 되었고, 민간 신앙의 요소와 천주교의 교리도 일부 흡수
  - 혁명적이고 반제국적인 성격
  - 모든 사람이 평등하다는 시천주와 인내천 사상
  - 조선의 지배층은 신분 질서를 어지럽히는 동학을 위험시하고 최제우를 처형
  - 최제우의 뒤를 이은 최시형은 교세를 확대하며 [동경대전]과 [용담유사]를 펴내어 교리를 정리하는 한편 교단 조직을 정비
  - 교세는 경상도, 충청도, 전라도는 물론 강원도와 경기도 일대로 퍼져나감


4> 근대 태동기의 문화
 * 호락 논쟁
  - 이기 논쟁 사건을 겪으면서 사상계는 다시 심성론에 대한 관심 표출
  - '인간의 사물과 본성은 같은가, 다른가' 등의 문제를 둘러싸고 노론을 중심으로 논쟁이 벌어짐 (노론 내부의 논쟁)
   = 인간과 사물의 본성이 다르다는 인물성이론을 주장한 충청도 지역의 호론
   = 인간과 사물의 본성이 같다는 인물성동론의 서울, 경기 지역의 낙론
  - 호론은 위정척사 사상으로, 낙론은 북학 사상과 연결되었다.
  
 * [동사강목](안정복)
 * [발해고]
 * [동사](이종휘)
 
 * 정약용
  - 실학의 집대성
  - 신유박해에 연루되어 강진에 유배됨
  - 500여 권의 저서를 남김
  - 3부작
   = 경세유표: 중앙 정치 제도의 개혁안
   = 목민심서: 지방관이 지켜야 할 원칙과 규범들을 수록
   = 흠흠심서: 형정의 개혁
  - 기예론: 부국강병을 위해선 기술의 중요성 강조. 수원 화성에 거중기 사용, 주교 설치
  - 3논설
   = 전론: 여전론(공동 농장 제도)와 차선액인 정전제 주장
   = 탕론: 시민 혁명 사상(일종의 사회 계약설에 해당)
   = 원목: 목민관의 이상적 통치론
 * 이익
  - [성호사설] 저술
  - [곽우록]에서 한전론 주장(사람이 생활하는데 필요한 최소 토지인 영업전은 법으로 매매 금지)
  - 6좀: 양반 문벌 제도, 노비 제도, 과거 제도, 사치와 미신, 승려, 게으름 혁파 주장
 * 유형원
  - [반계수록] 저술
  - 균전론: 신분에 따른 토지의 차등 분배
 * 중농주의 실학
  - 중농주의 실학의 사상과 학문은 실제 국가 정책에 반영되진 못함
 
 * 유수원
  - [우서] 저술(사, 농, 공, 상의 직업적 평등화와 전문화 주장)
 * 박지원
  - [열하일기] 저술, 수레와 선박의 이용, 화폐 유통의 필요성 주장
  - 양반 문벌 제도의 비생산성 비판
  - [과농초소], [한민명전의]: 농업 기술의 발전 및 상업적 농업 장려
 * 박제가
  - [북학의] 저술
  - 절약보다 소비를 강조
 * 홍대용
  - 조선의 수학과 중국, 서양의 수학을 집대성함
 * 중상주의 실학
  - 서울 노론 출신, 상공업 진흥과 기술 혁신 및 청 문물의 수용 주장(북학론)
 
 * 서민 문화
  - 생산력이 증대되고 지배층의 문화가 서민 문화에까지 전파
  - 한글 문학, 사설 시조, 판소리 등
 * 풍속화
  - 생활 정경과 일상적인 모습을 생동감 있게 그려냄
  - 김홍도: 전원 화가
   = 경향: 산수화, 기록화, 신선도, 정감 어린 풍속화
   = 작품: 밭갈이, 추수, 씨름, 서당 등 사람들의 특징을 소탈하고 익살스러운 필치로 묘사
  - 신윤복: 도회지 화가
   = 해학적 묘사: 양만들과 부녀자들의 생활과 유흥, 남녀 사이의 애정 등을 감각적이고 해학적으로 묘사
   = 기법: 섬세하고도 세련된 필치 구상

 * 법주사 팔상전
 * 화엄사 각황전
 * 금산사 미륵전
 * 화성