07. 일제 감정기
1> 일제 식민 통치와 항일 민족 운동
 * 일제의 식민 정책
  - 조선 태형령(무단 통치): 즉결 처분권으로 조선인에게 임의로 태형을 가할 수 있었음
  - 치안 유지법(문화 통치): 무단 통치 대신 경찰력을 강화했지만 명목만 그럴 뿐 탄압은 더욱 심해짐
  - 국가 총동원령(민족 말살 통치): 조선을 대륙 전쟁의 병참 기지로 삼음
 * 독립 의군부
  - 임병찬이 고종의 밀지를 받아 조직, 고종 복벽주의를 그 바탕으로 함.
  - 일제의 총리대신과 조선 총독에게 국권 반환 요구서를 보냈으나 실패
 * 대한 광복회
  - 공화주의 표방, 대한 광복단과 조선 국권 회복단 일부가 통합하여 결성. 한말 의병 운동 계열과 애국 계몽 운동 계열 통합
  - 박상진, 김좌진, 채기중 중심으로 군대식 조직.
  - 각 도에 지부를 설치하고 충청, 황해, 경상 지역을 중심으로 미곡 상점, 여관 등을 운영하여 군자금 조달
  - 군자금을 모아 무관 학교를 설립하고자 하고, 친일 세력을 처단함
 * 1910년대 국외항일운동
 * 만주 지방
  - 서간도 삼원보
   = 신민회 인사들이 세운 독립군 기지로서, 자치 기관인 경학사를 조직. 이후 부만단, 한족회 발전
   = 신흥 강습소(신흥 무관 학교)를 세워 독립군 간부를 양성
  - 북간도
   = 교육 기관: 서전서숙, 명동학교
   = 무장 단체: 대종교 계열이 중심이 되어 중광단 조직. 이후 북로군정서로 발전
 * 연해주 지방
  - 대한 광복군 정부(1914)
   = 권업회(1911)을 모체로 블라디보스토크에 이상설, 이동휘를 정-부통령으로 하는 망명 정부 수립
   = 대한 광복군 정부는 대한민국 임시 정부가 수립될 수 있는 토대가 됨
 * 중국 본토
  - 동제사(1912): 신규식, 박은식
  - 대동 보국단(1915): 신규식, 박은식의 잡비 발행<진단>
  - 신한 청년당(1918): 파리 강화 회의에 김규식 파견
 * 미주 지역
  - 국민회(대한민 국민회)
   = 1909년 이승만, 박용만, 안창호 등이 주동, 하와이의 한인 합성 협회와 미주의 공립 협회가 통합되어 조직됨
   = 국권 회복의 방법으로 독립 전쟁을 지향하는 세력(박용만), 실력 양성 세력(안창호), 외교를 통한 독립 청원 세력(이승만)으로 분열
  - 흥사단(1913): 샌프란시스코에서 안창호가 설립한 실력 양성 운동 단체
  - 대조선 국민 군단(1914): 박용만이 하와이에 설립한 군사 교육 단체
 
 * 3.1 운동
  - 배경
   = 제 1차 세계 대전과 러시아 혁명으로 변화된 세계 정세는 민족 문제에 대한 자각을 높이고 여러 지역에서 피압박 약소 민족의 해방 고무
   = 1918년 윌슨의 민족 자결주의는 3.1 운동의 대외적 영향으로 평가됨
   = 우리 독립 운동 세력들은 1917년 대동단결 선언, 1918년 무오 독립 선언, 1919년 2.8 독립 선언을 통해 항일 운동의 역량을 결집시키려 함
   = 한편 조선 내에서는 1919년 1월 21일 고종이 승하하자 독살설이 유포되어 민족을 분노케 하였으며 3.1 운동의 내적 기반이 됨
  - 3.1 운동의 전개 과정
   = 1919년 3월 1일 인사동 태화관에 모인 민족 대표들은 독립을 선언하고, 만세를 부른 후 일본 정부화 의회, 미국의 윌슨 대통령, 파리 강화 회의의 각국 대표들에게 독립 선언서와 청원서를 송부
   = 한편 파고다 공원에 운집한 학생들은 독립 선언서를 낭독하고 만세 운동을 전개
   = 일본군은 시위 군중을 대량으로 살상하고 수원 화성 인근의 제암리에서 집단 학살을 자행
   = 만세 시위가 주요 도시로부터 전국 농촌 각지로 확산되는 과정에서 무력 투쟁적 양상이 나타남
  - 3.1 운동의 결과
   = 민족의 독립을 위한 열망을 세계에 과시, 이후 아시아 약소국가의 독립 운동에 영향을 줌(중국의 5.4 운동, 인도의 비폭력-무저항 민족 운동, 중동 지방의 민족 운동 등)
   = 대한민국 임시 정부 수립의 계기를 마련
   = 3.1 운동은 만주, 용정, 연해주, 미주 일본 등으로 전파되어 우리 민족의 독립 의지를 세계 각 지역에 알림
   = 일제는 문화 통치로 식민 정책을 바꿈
 
 * 대한민국 임시 정부
  - 국내에서 수립된 한성 정부를 정통으로 연해주의 대한 국민 의회를 흡수하여, 상하이에 통합 정부인 대한민국 임시 정부를 수립
  - 임시 정부는 이승만을 대통령, 이동휘를 국무총리로 선임
  - 대한민국 임시 정부는 입법 기관인 임시 의정원, 행정 기관인 국무원, 사법 기관인 법원으로 구성된 우리나라 최초의 삼권 분립에 입각한 민주 공화정의 정부
 * 임시 정부의 개헌 과정
  - 1차 개헌(1919. 9. 11.)
   = 대통령 지도제로서의 대통령이 국정을 총괄
   = 이승만의 외교 독립론 등 임시 정부가 안고 있던 많은 문제를 해결하기 위하여 임시 정부의 개편이 필요했기 때문에 1923년 국민 대표 회의 개최
   = 임시 정부를 해체하고 새 정부를 조직해야 한다는 창조파(신채호)와 임시 정부를 유지하면서 보완해야 한다는 개조파(안창호)의 주장이 팽팽히 맞서 회의가 결렬됨
  - 2차 개헌(1925. 4. 7.)
   = 국무령을 수반으로 하는 내각 책임제로 개편
  - 3차 개헌(1927. 2. 25)
   = 행정부를 임시 의정원에 예속시켜 국무 위원 중심의 집단 지도 체제로 바뀜
  - 4차 개헌(1940. 5.)
   = 주석 지도 체제로 개편하며, 행정부의 독자적 활동을 보장(주석: 김구)
  - 5차 개헌(1944)
   = 주석의 주권을 강화하고, 부주석을 신설(주석: 김구, 부주석: 김규식)
 * 임시 정부의 활동
  - 연통제: 임시정부의 비밀 행정 조직
  - 군자금은 만주의 '이릉양행'과 부산의 '백산상회'를 통하여 임시 정부에 전달
  - 외교 활동: 미국에 구미 위원부를 설치하여 활동
  - 중경 정부 시대에는 한국광복군을 창설하고(1940), 삼균주의(정치, 경제, 교육 균등)을 바탕으로 대한민국 건국 강령 발표(1941)
  
 * 의열단과 한인 애국단
  - 의열간(1919, 김원봉)
   = 조선 혁명 선언(1923, 신채호): 의열단 선언문으로 작성
   = 부산 경찰서 투폭 의거 (1920, 박재혁)
   = 밀양 경찰서 투폭 의거 (1920, 최수봉)
   = 조선 총독부 투폭 의거 (1921, 김익상)
   = 상해 일본군 다나카 육군 대장 저격 시도 (1922, 오성륜, 김익산: 황포탄 의거)
   = 종로 경찰서 투폭 의거 (1923, 김상옥)
   = 일본 궁성 이중교 투폭 의거 (1924, 김지섭)
   = 동양 척식 주식 회사와 조선 식산 은행에 투폭 (1926, 나석주)
  - 한인 애국단(1931, 김구)
   = 일본 왕의 마차에 투폭 (1932, 이봉창)
   = 상하이 홍커우 공원 의거 (1932, 윤봉길): 중국 국민당 정부가 임시 정부를 적극 지원하게 된 계기
   
 * 봉오동 전투
  - 1920. 6. 7.
  - 홍빈도의 대한 독립군은 군무 도독부, 국민회군과 연합하여 6월 7일 봉오동에서 일본군 157명 사살
 * 청산리 대첩
  - 1920. 10. 26
  - 김좌진이 지휘하는 600명의 북로 군정서군과 대한 독립군 등의 독립군 연합 부대는 10여 회의 전투 끝에 1200명을 사살하는 전과를 올림
 * 간도 참변
  - 1920년 10월부터 이듬해 5월까지, 경신 참변
  - 일제는 독립군 소탕을 핑계로 한인촌에 대한 학살, 방화를 자행
 * 자유시 참변
  - 소련 적군이 독립군의 무장을 해제하다 발생함
 
 * 3부(독립군의 재정비)
  - 참의부(1923): 대한민국 임시 정부의 직할 부대
  - 정의부(1924)
   = 이탁, 지청천 등이 길림, 봉천을 중심으로 남만을 통치 구역으로 조직
   = 휘하에 1500호와 700여 명의 군대를 거느린 가장 조직적인 단체가 됨
  - 신민부(1925)
   = 자유시 참변 이후 소련 영토에서 돌아온 독립군들이 중심이 되어 조직(대표적 인물: 김좌진)
  - 미쓰야 협정(1925): 일제는 만주 군벌과 공동으로 독립군 탄압
  - 1920년대 후반 이후에는 3부의 통합 운동이 활발해여 혁신 의회(1928)과 국민부(1929)로 통합
 
 * 조선 의용대
  - 1938년
  - 김원봉이 조직한 무장 부대로서 중국 국민당과 함께 항일전을 전개
  - 중국 관내에서 조직된 최초의 조선인 무장 조직
  - 1942년 조선 의용대 일부가 한국광복군에 편입되어 광복군 1지대가 되었고 김원봉은 부사령관에 임명
  - 조선 의용대 화북 지대는 조선 독립 동맹에 편입되어 조선 의용군으로 개편
 * 한국광복군
  - 1940년
  - 한국광복군은 연합군의 일원으로 태평양 전쟁에 참여
  - 한-영 군사 협정(1943)에 따라 10여 명의 비전투 요원들이 영국군과 함께 미얀마 전선 등에 참전
  - 주로 암호 분석, 포로 신문, 통역 및 심리전 활동
  - 미 OSS부대와 연합하여 국내 진공 작전 계획을 세우지만 일제의 항복으로 무산됨
 * 한국 독립군
  - 지청천이 인솔하는 한국 독립군은 중국 호로군과 한,중 연합군을 편성하고 쌍성보 전투(1932), 경박호 전투(1932), 사도하자 전투(1933), 동경성 전투(1933)
 * 조선 독립군
 * 조선 혁명군
  - 남만주에서 활동한 조선 혁명군(1929): 양세봉이 지휘하는 조선 혁명군도 중국 의용군과 연합하여 영릉가 전투와 흥경성 전투에서 일본군 크게 격퇴
 * 민족 혁명당
  - 민족 혁명당(1935): 우익의 조소앙, 지청천 등과 좌익계인 김원봉의 의열단은 참여하였으나, 김구의 임시 정부 세력은 불참.
   = 그러나 의열단계가 장악하자 조소앙, 지청천 등이 탈당하여 조선 민족 혁명단으로 개편

2> 일제 감정기 경제의 변화
 * 토지 조사 사업
  - 근대적 토시 소유권 확립을 명목으로 임시 토지 조사국을 설치(1910)하고, 토지 조사령 공포(1912)
  - 실제로는 토지 수탈을 통한 지세의 안정적 확보가 토지 조사 사업의 근본적 목적
  - 기한부 신고제와 증거주의에 입각한 복잡한 신고 절차는 결국 대규모 미신고 토지 발생으로 이어짐
  - 미신고 토지는 주인 없는 토지로 간주하여 수탈하고, 조선 총독부 산하 동양 척식 주식회사에서 관리하거나 일본인에 싸게 팜
  - 조선인들은 기한부 계약에 의한 소작농으로 전락 - 많은 이들이 연해주나 간도로 이주
  - 삼림령, 어업령, 광업령, 임야 조사령을 제정하여 조선 산업 전반을 장악
 * 회사령
  - 회사 설립 시에 조선 총독부에 통보해야 함. 허가 조건 위반 시 총독부가 기업의 해산 명령 가능
  - 후에 신고제로 바뀌었으나 관세의 감소로 일본인의 조선 사업 진출을 용이하게 하기 위함이었음
 * 산미 증식 계획
  - 목적: 제 1차 세계 대전 후 일제는 고도성장을 위한 공업화 추진에 따라 일본의 부족한 식량을 우리나라에서 착취하려는 산미 증식 꼐획을 세워 우리 농촌에 강요
  - 경과
   = 목표량: 1920년부터 15년 계획으로 추진된 산미 증식 계획은 920만 석 증산이라는 무리한 목표를 설정하였기 때문에 증산량을 달성하지는 못함
   = 쌀 중심의 단작형 농업 구조: 수리 사업, 토지 개량 사업 등의 비용을 농민에게 전가하고 쌀 생산을 강요하여 논농사 중심의 농업 구조로 바꿈
   = 농촌 경제 파탄: 미곡 수탈은 목표한 대로 시행함으로 우리나라 농촌 경제는 파탄에 이름
  - 결과
   = 식량 부족의 심화: 증산량보다 훨씬 초과한 양의 미곡을 수탈당함으로써, 우리 농민의 식량 부족이 심화
   = 농민 생활의 악화: 소작료가 점차 올라가고 수리 조합비, 비료대, 증산에 투입된 운반비 등을 부담하게 되어 농민들의 생활은 갈수록 악화
   = 잡곡의 배급제 실시: 부족한 식량을 만주에서 생산되는 값싼 잡곡으로 충당했지만, 해결책이 되지는 못함
 * 농촌 진흥 운동
  - 세계 대공황의 여파로 한국 농촌은 농산물 가격 폭락 등이 계속되어, 조선 농민들의 삶은 더욱 악화. 이에 소작 쟁의가 극심해지고, 사회주의 세력이 농촌에 침투하여 적색 농민 조합 운동이 확산
  - 일제는 농민 회유책의 일환으로 1932년부터 관제 운동인 조선 농촌 진흥 운동 실시.
  - 내용으로는 충궁 퇴치, 차금 예방을 위해 자작 농지 설정 사업 및 소작 조정령을 제정하고, 1933년 농가 경제 갱생 계획 발표. 또한 1934년 조선 농지령을 발표하여 농민의 소작권을 3년간 보호하는 규정 마련
  - 그러나 침략전쟁이 확대되는 과정에서 실효를 거두지는 못함 
 * 징용, 징병, 공출, 배급
  - 1930년대 말: 중일 전쟁을 일으켜 대륙 침략을 본격화한 일제는 국가 총동원령을 내려고 한국에서 인적, 물적 자원의 수탈 강화
  - 산미 증식 계획 재개(1940): 군량 확보를 위해 산미 증식 계획을 재개하고 목표량을 설정하여 각 도에, 부, 군, 읍, 면, 마을, 개인에게 할당
  - 식량의 배급 및 수탈의 강화: 소비 규제를 목적으로 식량 배급제 실시. 더 나아가 미곡 공출 제도 시행. 총독부는 일본군의 군구품을 충당하기 위하여 각종 가축 증식 계획을 수립하여 가축의 수탈도 강화
  - 1940년대: 태평양 전쟁으로 확대되면서 전시 통제 경제가 실시, 식량 배급 제도와 각종 물자의 공출 제도 강행
   = 물적 수탈: 모든 금속제 그릇을 강제로 공출, 농구, 식기, 제기는 물론 교회나 사원의 종까지도 징발하여 전쟁 무기 제작에 이용
   = 인적 수탈: 우리나라 청, 장년과 부녀자까지 일본, 중국, 동남아, 사할린 등지로 강제 동원하여 전쟁과 노역에 종사하게 함
 * 물산 장려 운동
  - 배경: 1920년대에는 점차 증가하고 있었던 민족 기업을 지원하고 민족 경제의 자립을 달성하기 위한 물산 장려 운동이 전개
  - 목적: 민족 산업을 육성함으로써 민족 경제의 자립을 기하려는 민족 운동
  - 조건 물산 장려회 조직
   = 중심인물: 조만식 등이 중심이 되어 서북 지방의 사회계, 종교계, 교육계 인사들을 규합하여 평양에서 조직, 1923년 서울에서 조직
   = 회칙 내용: 조선 물산을 장려하고 조선인의 사업 진흥을 도모, 조선인으로 하여금 경제상 자립을 얻게 함
  - 운동의 확산
   = 성격과 방향: 내 살림 내 것으로 조선 사람 조선 것으로, 우리는 우리 것으로 살자라는 구호를 통해 이 운동의 성격과 방향이 드러남
   = 확산: 일본 상품을 배격하고 국산품을 애용하자는 것, 전국적인 민족 운동으로 확산. 또한 민족 자본의 육성을 위하여 소비 절약이 필요하다고 보고 근검 저축, 생활 개선, 금주 및 단연 운동 추진
   = 자작회 운동: 학생들 간에 전개된 절약, 저축 및 금주, 금연 운동으로서, 물산 장려 운동의 일환
  - 결과: 초기에는 전국적으로 활발하게 추진되었으나, 일제의 탄압으로 큰 성과를 거두지 못함

3> 일제 강점기 사회 운동
 * 정우회
 * 근우회
 
 * 신간회
  - 신간회 창립 배경
   = 1920년대 후반 민족 유일당을 건설하려는 움직임이 활발하게 전개. 중국에서는 '민족 혁명의 유일한 전선을 만들라'는 주장에 따라 '민족 유일당 촉성회'가 결성(1926)
   = 한편 국내에서는 소수의 비타협적 민족주의 세력과 사회주의 세력이 연합하여 조선 민흥회를 창립하였고, 사회주의 세력인 정우회에서는 [정우회 선언]을 통해 비타협적 민족주의 세력과의 연대 모색
  - 내용: 사회주의 운동의 침체를 극복하기 위해 분파 투쟁의 청산, 사상 단체의 통일, 민족주의 세력과의 타협, 경제 투쟁에서 정치 투쟁으로의 전환 등을 표방
  - 참여 인사 및 구성
   = 언론계(조선일보 계열) 신석우, 안재홍 등, 기독교계 이승훈, 천도교 권동진, 볼교계 한용운, 공산당 한위건 등 좌-우익 인사 28명이 발의, 개별 가입제를 채택하여 이상재를 회장, 홍명희를 부회장으로 선출하여, 합법 단체인 신간회를 결성
   = 신간회는 전국 조직으로서 서울에 중앙 본부를 두고 지방에 지회를 두었는데, 143개 군에서 지회가 만들어지고 회원 수도 4만에 이르렀음. 중앙 조작은 민족주의 계열이 중심, 나머지는 사회주의 계열이 중심.
  - 활동
   = 한국인에 대한 착취 기관의 철폐, 타협적 정치 운동의 배격, 한국인 본위의 교육, 사회과학 사상 연구의 보장.
   = 노동 쟁의, 소작 쟁의, 동맹 휴학 등의 대중 운동 지도
   = 광주 항일 학생 운동에 김병로를 단장으로 조사단을 파견, 원산 노동자 총파업 지원. 그러나 1929년 민중 대회를 추진하다가 일제의 탄압을 받아 큰 위기 봉착
   = 갑산 화전민 학살 진상 규명 운동과 단천 산림조합 사건 지원 운동
   = 자매 단체로 여성 단체들을 규합한 근우회 조직
  - 신간회 해소
   = 일제의 탄압, 타협적 민족주의 세력의 진출에 따른 지도부의 우경화 경향, 코민테른의 지시를 받은 사회주의자들의 연대 포기 등으로 해소(1931)
   = 사회주의자들은 신간회를 해소하고 노동자, 농민이 중심이 되는 계급 투쟁을 더욱 적극적으로 전개할 것을 지시
 
 * 암태도 소작 쟁의
  - 1920년대 전반기: 주로 소작인 조합이 중심이 된 소작 쟁의로 50% 이상이었던 고율의 소작료 인하와 소작원 이동 반대가 목적(대표적으로 암태도 소작 쟁의)
 * 원산 노동자 총파업
  - 계기: 한 석유 회사의 일본인 감독이 한국인 노동자를 구타한 사건을 계기로 3000여명이 참여한 원산 노동자 총파업은 일제 강점기 노동 운동에서 가장 규모가 컸음
  - 경과: 이 파업은 일제가 폭압적으로 탄압하는 상황에서 조선 노동자들이 단결하여 조직적으로 파업을 진행. 항일 투쟁 정신을 고취시킴. 노동자 파업이 전국 각지에서 잇따름
  - 결과: 운동은 실패로 끝났지만, 노동 운동이 항일적 성격을 띈 본보기가 됨
 * 형평 운동
  - 갑오개혁으로 신분제가 폐지된 이후에도 백정에 대한 사회적 차별은 계속됨
  - 1923년 경남 진주에서 백정들이 조선 형평사를 조직하고 평등 대우를 요구함


4> 민족 문화 수호 운동
 * 조선어 연구회와  조선어 학회
  - 조선어 연구회(1921)
   = 조직: 3.1 운동 이후 이윤재, 최현배 등은 국문 연구소의 전통을 이은 조선어 연구회를 조직하여 국어 연구와 한글 보급에 힘씀
   = 활동: 한글의 연구와 함께 <한글>이라는 잡지를 간행하고 가갸날을 정하여 한글의 보급과 대중화에 공헌
  - 조선어 학회(1931)
   = 개편: 조선어 연구회가 조선어 학회로 개편되면서 연구도 더욱 심화
   = 한글 교육에 힘써 한글 교재를 출판하기도 하였으며, 회원들이 전국 각 지방을 순회하며 한글을 보급하는데 앞장섬. 또한 '한글 맞춤법 통일안'(1933)과 '표준어'를 제정(1936). [우리말 큰사전]의 편찬에 착수했으나 일제의 방해로 성공하지 못함.
   = 해산: 1942년 일제는 조선어 학회 사건을 일으켜 수많은 회원들을 체포, 투옥하여 강제로 해산
  - 한글 보급 운동의 의의: 일제의 우리말, 우리글 말살 정책에 정면으로 대항한 항일 운동인 동시에 민족 문자 수호라는 측면에서 중요한 의의

 * 박은식
  - 개관
   = 1898년 <황성신문> 주필, 1909년 [유교 구신론] 발표. 이후 신규식과 함께 동제사 및 대동 보급단 조직
   = 역사학자로서 [안중근전], [한국 독립운동 지혈사], 간행. 1924년 상하이 <독립신문> 사장, 1925년 3월 임시 정부 2대 대통령에 취임
  - 역사 인식
   = 원래 성리학적 사관, 1898년 양명학을 받아들여 실천적이고 민중적인 유교로 개신(유교 개신론)을 주장. 1910년 대종교 역사의식도 수사학자들이 고대하에 치중한 것과는 달리 근대서 치중
  - [한국통사]
   = 박은식이 1915년 상하이에서 편찬한 역사서로서, 최초의 근대적 역사 인식에 기초한 한국 근대사. 서론에는 단군, 부여, 고구려, 발해의 역사를 강조하고 고종 즉위 이전까지를 긍정적으로 서술
   = 본론에서는 고종 즉위에서 105인 사건을 상술하며 근대 역사의 여러 사건들 속에서 국가의 멸망 원인을 파악
   = 나라는 형체이며, 역사는 정신이다라는 것을 강조, 국토는 빼앗길 수 있지만 정신 또는 국혼이 멸망하지 않으면 반드시 국권을 회복할 수 있다고 강조.
  - [한국 독립운동 지혈사]
   = [한국통사]의 속편격 저술. 박은식은 3.1 운동에 자극받아 임시 정부의 사료 편찬회(임시 사료 편찬 위원회)에서 [한-일 관계 사료집] 4권을 편찬한 후 수집된 자료를 토대로 1920년 간행
   = 내용: 독립 투쟁, 특히 거족적인 3.1 운동에서 보듯이 한국의 국혼이 멸하지 않았으므로 투쟁을 계속하면 반드시 국권이 회복될 것이라는데 중점
  - 기타
   = [태백광노] 또는 무치생의 별호 윤세복이 만주에 세운 동창 학교에 참여
   = 1911년 만주 고대사 유적지를 답사하면서 [동명성왕실기], [발해태조건국지], [몽배금태조], [명림답부전], [연개소문전] 등 무장 투쟁을 뒷받침하는 영웅주의적 역사를 서술
   = [안중근전], [단조사고]등을 저술하고 최남선과 함께 조선 광문회를 서립하여 민족의 고전을 정리, 간행

 * 신채호
  - 개관
   = 성균관 박사를 지내고 <황성신문> 기자(1905), <대한매일신보> 주필(1906), 신민회 참여(1907) 이후 1910년 블라디보스토크로 건너가 <권업신문> 주필, 상하이 임시 정부 의정원 의원을 지냄
   = 1923년 국민 대표 회의 시기에는 창조파에 가담. 1923년 의열단 강령인 [조선 혁명 선언]을 작성(이후 무정부주의적 활동), 1928년 체포되어 10년 형을 받고 복역하다가 1936년 뤼순에서 옥사
  - 초기의 역사 인식
   = [독사신론](1908, <대한매일신보>에서 연재): 민족주의 사학의 기틀을 마련했다고 평가되며, 기존 유교 사관인 단군-기자-위만이나 단군-기자-삼한의 고대사 체계를 부정하고, 단군의 전통이 부여, 고구려로 계승되었다고 주장함. 임나일본부설을 부정하고 고대 한민족의 일본 경영과 중국에 대한 식민 활동을 강조하며 민족 주체성을 부각함
   = 영웅 사관과 고대사 유적 답사: 국외로 망명하기 전 신문 기고 등을 통해 [을지문덕전], [최도통전(최영 장군전)], [이순신전]등 영웅 전기를 발표. 1914년에는 대종교 3대 종사 윤세복의 초청으로 서간도 환인현의 동창 학교에서 1년간 국사를 가르침. 이때 만주의 고구려 유적 답사
  - 1920년대 이후 역사 인식
   = 1920년대 3.1 운동의 실패와 이승만 등 외교 독립론자들이 주도하는 임시 정부의 무능함에 실망하고, 민중의 직접적 폭력 혁명에 의해서만 식민지를 타파할 수 있다고 생각함. 전근대적 유교 사관과 제국주의적 사회 진화론을 부정한 것으로 평가됨
   = 신채호의 혁명 사관은 [조선 혁명 선언], [조선사 연구초], [조선 상고사](1931)에 잘 나타나 있다
  - [조선사 연구초]
   = [조선사 연구초]는 <동아일보>에 1924년 10월부터 1925년 3월까지 연재한 6편의 논문을 1929년 동 제목으로 간행한 것
   = 내용: 묘청의 서경 천도 운동을 높게 평가하며, 묘청의 서경 천도 운동이 실패한 것을 자주적, 진취적 사관이 소멸되었다고 봄
  - [조선 상고사]
   = 1931년 <조선일보>에 연재한 [조선 상고사]에서는 역사를 '시간에서부터 발전하여 공간으로 확대되는 심적 활동 상태의 기록'으로 정의하고, 시간, 공간, 인간을 역사의 3요소로 구성
   = 정신적 요소를 강조하면서 비타협적, 폭력 혁명적, 저항적인 민족주의 의식을 분명히 함
   = 역사를 '아와 비아와의 투쟁'으로 보아 대내적으로는 계급 간, 제 세력 간, 대외적으로는 민족 간 끊임없는 투쟁과 항쟁사로 규정. 변증법적 발전론의 입장에서 역사를 파악
  - 기타: 민족 고유의 사상을 화랑도의 낭가 사상에서 찾으러 하였고, 시론인 [천의당시화]를 <대한매일신보>에 연재. 또한 [동국고대선교고](1910), 단편 소설인 [꿈하늘](1916), [조선상고문화사](1931), [조선사론](1946년, 신채호의 유고)등을 저술
 
 * 정인보
  - 계승: 신채호를 계승하여 고대사 연구에 치중, [오천 년간 조선의 얼]을 신문에 연재
  - 조선사 연구: 일제의 식민 사관에 대항하여 광개토대왕릉비를 새롭게 해석, 한사군의 실재성 부인. 양명학과 실학 사상을 주로 연구
  - 민족 사관: '얼' 사상을 강조하고 안재홍 등과 조선학 운동을 전개

 * 실증 사학
  - 특징: 문헌 고증에 의한 실증적인 방법으로 한국학을 연구함으로 역사 상황을 정확하고 올바르게 인식
  - 진단 학회 조직(1934): 일제 어용학자들의 한국사 및 한국 문화 왜곡에 대항하여 이병도, 손진태 등 역사학자들과 이윤재, 이희승, 조윤제 등 국어학자들이 모여 창립
   = 이후 기관지인 <집단학보>를 발간했으나, 국가총동원령 발표 이후 1941년까지만 발간
   = 국어학자들이 1942년 조선어 학회 사건으로 구속되면서 활동이 중단

 * 사회 경제 사학
  - 백남운
   = 사적 유물론을 바탕으로 한국사 이해를 최초로 시도
   = [조선 사회 경제사](1933, 원시 공산제, 고대사 서술)와 속편인 [조선 봉건 사회 경제사]를 저술
   = 원시 공산 사회(삼국 이전)-노예제 사회(삼국)-아시아적 봉건 사회(통일 신라~개항 이전)-이식 자본주의(개항 이후)
   = 해방 후 남조선 신민당 위원장으로 활동. 연합성 신민주주의론을 제시. 좌우익의 민족 통일 전선 수립을 가능하게 하는 이론이라는 점에서 중간파 지식인들에게 호응
   = 이후 분단 국가 수립 전 월북하여 북한 정권 초대 교육상을 역임
  - 이청원: 1936년 [조선 사학사 독본]과 [조선 독본]을, 1937에는 조선 역사독본을 저술하여 사적 유물론을 한국사에 적용. 그는 백남운과는 달리 삼국 시대부터 고려 시대까지를 고대 노예제 사회를 규정함
 
 * 신민족주의 사학
  - 해방 이후 좌-우 이데올로기적 분역이 심해지자, 계급보다는 민족이 우선 한다는 신민족주의 역사관이 제시. 상위 개념인 민족 아래 계급 간 융화를 주장함
  - 식민 사학을 부정하되, 일제하 민족주의 사학, 마르크스주의 사학, 문헌 고증 사학을 통합하는 새로운 민족주의 사학을 제시
 * 안재홍
  - 1934년 정인보 등과 함께 [여유당전서]를 교열, 편찬하기 시작하여(조선학 운동) 1938년 완성
  - 그의 연구는 고대사 연구에 중점을 두었으나, 비교언어적 방법과 인류학적 이론에 근거한 사회 발전 단계론을 원용
  - 1930년 [조선상고사관견]을 <조선일보>에 연재하였는데, 해방 후 [조선상고사감]으로 간행
  - [신민족주의와 신민주주의]라는 저서(1945. 12.)를 통해 신민족주의 이론을 처음으로 계급적 통합 민족 국가를 건설해야 한다고 강조
  - 부르주아 민주주의, 프롤레타리아 민주주의를 낡은 민주주의를 비판하면서 정치, 교육(문화)의 평등을 실현하는 새로운 신민주주의를 강조. 모든 계급이 정치, 경제, 사회 평등의 권리를 누리는 초계급적 통압 민족 국가
 * 손진태
  - 일제 시대에는 민속학에 관심을 기울였으며, 진단 학회에도 참여했으나, 기본적으로 민족주의 사관
  - 해방 공간에서 신민족주의를 강조, 대표적 저서로는 [조선 민족사 개론]
 * 이인영: 손진태의 연구를 비판적으로 계승, [한국 만주 관계사]를 저술(1954)
 
 * 진단 학회 (실증 사학)
  - 특징: 문헌 고증에 의한 실증적인 방법으로 한국학을 연구함으로 역사 상황을 정확하고 올바르게 인식
  - 진단 학회 조직(1934): 일제 어용학자들의 한국사 및 한국 문화 왜곡에 대항하여 이병도, 손진태 등 역사학자들과 이윤재, 이희승, 조윤제 등 국어학자들이 모여 창립
  - 이후 기관지인 <집단학보>를 발간했으나, 국가총동원령 발표 이후 1941년까지만 발간
  - 국어학자들이 1942년 조선어 학회 사건으로 구속되면서 활동이 중단
 
 * 민립 대학 설립 운동
 - 배경: 고등 교육 기관을 설립하여 우수한 인재를 양성하는 것이 긴요하다고 판단하여 총독부에 대학 설립 요구
  - 경과: 총독부가 이를 묵살하자 조선 교육회는 민립 대학 설립 운동 전개
   = 조선 민립 대학 준비 기성회 결성(1922): 중추적 역할을 하던 조선 교육회의 노력으로 이상재를 대표로 하는 민립 대학 기성 준비회가 결성
   = 조선 민립 대학 기성회: 한국인의 재력과 노력으로만 이루어져야 한다는 원칙을 세우고, 지방 지부 조직 구성을 서두름
   = 모금 운동의 전개: 한민족 1000만이 한사람 1원씩 이라는 구호를 내걸고 1000만원 모금 운동 전개. 전국에 100여 개소에 지방 조직이 구축되었으며, 만주, 미국, 하와이 등에서도 모금 운동 전개
  - 결과
   = 한때 순조롭게 진행되었으나 일제의 방해와 자연재해로 모금이 어려워져 결국 좌절
   = 연회 전문 학교, 보성 전문 학교, 이화 학당 등을 대학으로 승격시키려고 하였으나 일제의 방해로 실패
   = 1924년 경성 제국 대학을 설립하여 조선인의 불만을 무마하려 함
 
 * 근대 문학 활동의 전개: 자유로운 발전이 억제되었지만, 이런 악조건 속에서도 저항적이로 자주 사상을 고취하는 문학 활동 활발히 전개
  - 1910년대: 근대 문화 예술의 태동기로 이광수, 최남선 등은 근대 문학의 개척에 공헌함
   = 이광수: 소설[무정](1917년 <매일신보> 연재). 계몽기 신문학의 대표적인 작품
   = 최남선: 새로운 시 형태를 꾀하여 근대시의 발전에 공헌, 언문일치의 우리말 문장 확립
  - 근대 문학의 발전
   = 민족 문학: 한용운, 김소월, 염상섭 등은 민족 정서와 민족의식을 담은 [님의 침묵], [진달래꽃], [삼대] 등의 작품을 통하여 근대 문학 발전에 이바지함
   = 저항 문학: 심훈, 이육사, 윤동주 등도 민족의식을 담은 작품을 발표하여 민족 정기를 일깨워 줌
 * 3.1 운동 이후 문학: 3.1 운동 이후, 일제가 우리 민족을 회유, 동화하는 기만 술책으로 이른바 문화 통치를 내세우자, 문예 활동을 하던 지식인들은 일제에 타협하거나 항일 운동에 적극 나서기도 함
  - 새로운 사조의 등장: 계몽주의적 성격과는 다른 새로운 사조, 일부 작가들이 동인지를 간행. 대표적으로 김동인의 <창조>와 염상섭의 <백조>
  - 순수 문학의 추구: 순수 문학을 추구하였으나, 염상섭, 이상화 등은 현실 타파와 현실 개조의 의지 표현
  - 종합 잡지의 간행: <개벽>, <조선지광> 등의 잡지가 많이 출간되어 작품 발표의 기회가 많아져 문학 활동 왕성해짐. 이들 잡지는 독립운동의 내용을 담은 작품을 발표함으로써 일제의 탄압 받음
 * 1920년대 중반 문학: 식민지적 현실을 극복하는데 노력, 새로운 문학의 기반과 사조를 형성
  - 신경향파 문학의 대두
   = 신경향파 문학은 3.1 운동 이후 노동자, 농민들이 활발하게 조직화되는 추세에서 문학의 사회적 기능이 강조되면서 등장
   = 순수 예술을 표방하고 문인들의 각성을 촉구하면서 문학이 현실과 생활을 반영할 것을 강조
  - 프로 문학의 대두: 신경향파 문학 이후 프로 문학이 등장하여 극단적인 계급 노선을 추구하였기 때문에 대중과의 연대성이 약화되기도 함
  - 국민 문학 운동의 전개
   = 국민 문학 운동을 일으켜 계급주의에 반대, 민족주의 애념을 선양함
   = 민족에의 고취, 모국어 사랑, 전통문화의 부흥 등을 주 내용으로 하는 문학 운동 전개
 * 1930년대 문학
  - 순수 문학 잡지의 간행: 순수 문학의 경향이 뚜렷하게 부각되어 순수 문학 잡지가 간행 정지용과 김영랑은 <시문학> 동인으로 활약하면서 순수 문학과 서정시의 발전에 이바지
  - 분야의 다양성: 소설, 희곡, 평론, 수필 등으로 다양해졌을 뿐만 아니라 그 내용에서도 세련미를 갖추게 됨
 * 일제 말기의 문학: 침략 전쟁의 확대와 함께 일제의 탄압이 극심해져 한국 문학이 암흑기에 접더음
  - 문인들은 절필하고 침묵했지만 이광수, 최남선 등의 일부 문인들은 침략 전쟁을 찬양하는 활동에 참여
  - 저항 문학
   = 전문적 문인: 한용운, 이육사, 윤동주 등은 항일 의식과 민족 정서를 담은 작품 창작
   = 비전문적 문인: 조소앙은 [카이로의 그 소식]등으로 일제에 저항하는 작품남김
   = 역사 소설: 민족의식을 고취하기 위하여 김동인, 윤백남 등은 많은 역사 소설 남김

 * 나은규의 [아리랑]
  - 나운규의 [아리랑] 1926년 나운규는 [아리랑]을 제작했는데, 한국 영화 사상 기념비적인 작품
 * 일제 강점기 의,식,주 변화 
  - 의생활의 변화 
   = 한복에 고무신을 신고 모자를 쓰는 차림이 주를 이룸
   = 도시의 직장인들에게는 양복이 점차 보편화. 단발머리나 파마머리를 하고 블라우스와 스커트 차림에 하이힐을 신는 경우도 늘어남
   = 1920년대 말 서울 거리에는 모던 걸과 모던 보이가 등장
   = 1940년대에는 일제가 전시 통제 정책을 추진하면서 남성은 국방색의 국민복, 여성은 몸뻬라는 일 바지를 입도록 강요
 - 식생활의 변화
   = 1인당 쌀 소비량이 갈수록 줄어들어 잡곡밥을 머거나 풀뿌리, 나무껍질로 연명
   = 상류층을 중심으로 일본 음식과 커피, 과자, 빵, 케이크, 아이스크림 등의 서양식 식품이 소비되면서 대중에게도 소개
 - 주거 생활
   = 농촌은 대부분 초가나 기와로 된 전통 한옥
   = 도시에는 상류층이 거주하는 2층 양옥의 문화 주택이 곳곳에 들어섰고, 대청마루에 유리문을 단 개량 한옥 건설
   = 군수 산업체에 근무하는 노동자의 주택 부족 문제를 해결하기 위해 영단주책이 많이 지어짐(조선주택영단령, 1941)

