한국사

[선사시대]
 * 구석기 (초기, 중기, 후기)
  - 초기: 큰 석기 한개를 여러 가지 용도로 사용
  - 중기: 큰 몸돌에서 떼어 낸 격지돌을 잔손질하여 석기를 만듬. 한 개의 석기가 하나의 용도로 사용
  - 후기: 쐐기 같은 것을 대고 형태가 같은 여러 개의 돌날격지를 만드는 수준까지 옴
  - 원시 채집 경제, 동굴이나 막집에서 생활

 * 신석기
  - 간석기, 토기 사용
  - 원형이나 둥근 네모형 움집을 지었음. 가운데에 화덕 자리, 남쪽에 입구
 * 청동기
  - 계급 분화의 시작
  - 점차 직사각형 형태의 지상 가옥으로 발전
  - 고인돌 유적, 돌널무덤, 돌무지무덤
  - 중국 화폐인 명도전, 반량전, 오수전등의 발견으로 중국과 활발하게 교류한 것을 알 수 있음
 * 철기
  - 고대 국가의 수립, 세형 동검
  
 * 선사 시대의 토기
  - 신석기: 빗살무늬 토기, 덧무늬 토기
  - 청동기: 덧띠새김무늬 토기, 미송리식 토기, 민무늬 토기, 붉은 간 토기
  - 철기: 민무늬 토기, 붉은 입술 단면에 덧띠를 붙인 덧띠 토기, 검은 간 토기

 * 선사 시대 유적
  - 전기 구석기 (전구 금검전석)
   = 단양 도담리 금국 유적 (충북): 70만년 전 가장 오래된 유적
   = 상원 검은모루 동굴 (평남): 포유 동물 화석, 주먹도끼, 긁개 발견
   = 연천 전곡리 (경기): 1978년 발견, 아슐리안형 주먹도끼 다량 출토, 기존의 주류 학설인 모비우스 학설 반박
   = 공주 석장리 (충남): 1964년 남한 최초 발견, 모든 구석기 시대 포괄하는 문화층 형성

  - 중기 구석기 (중구 점굴무승상)
   = 제천 점말 동굴 (충북): 전기~후기에 이르는 10여 문화층, 사람의 얼굴이 새겨진 털코뿔이뼈 출토
   = 웅기군 굴포리 (함북): 1963년부터 발굴, 찌르개, 맘모스 화석 발견
   = 양구 상무룡리 (강원도): 흑요석 출토
   = 덕천 승리산 동굴 (평남): 한반도 최초로 인골 화석 출토
   = 단양 상시리 바위 그늘 유적 (충북): 25세 정도의 남자의 뼈 출토(남한에서 최초로 발굴된 인골 화석)

  - 후기 구석기 시대 (후구 동빌수만흥창)
   = 종성 동광진 (함북): 1933년 한반도 최초로 발견된 구석기 시대 유적지
   = 제주 빌레못 동굴: 화석, 집터 발견
   = 단양 수양개 (충북): 석기 제작지 출토, 동물 석상 출토
   = 평양 만달리 동굴: 20~30세 가량의 남자 유골 발견
   = 청원 두루봉 동굴 (충북): 흥수굴에서 어린아이의 뼈 화석 발견 (흥수 아이)  → 장례의식 확인
   = 제천 창내 (충북): 막집 유적 발견

  - 신석기 (신석 암고문 오동패 지탑쌀)
   = 서울 암사동, 제주도 한경 고산리, 강원 고성 문암리, 강원 양양 오산리, 부산 동삼동 조개더미(패총) 등
   = 황해도 봉산 지탑리와 평양 남경 유적에서는 탄화된 좁쌀도 발견

  - 청동기 (청동 여덕 송황 대부 미송리, 반장 암각화)
   = 경기도 여주 흔암리, 경기 파주 덕은리, 충남 부여 송국리, 충북 제천 황석리, 전남 순천 대곡리, 경기 강화 부군리.
   = 함북 회령 오동리, 함북 나진 초도, 평북 강계 공귀리, 평북 의주 미송리 등
   = 울주 반구대 바위그림(동물 그림), 고령 장기리 암각화(기하학적 기호 그림)

[고대 국가]
 * 고조선
  - 요령성 중심으로 성장하여 한반도 대동강 유역까지 발전(요동 중심설)
  - 세형 동검, 미송리식 토기, 고인돌, 거친무늬 거울 등으로 세력 범위 알 수 있음
  - [삼국유사], [제왕운기], [세종실록지리지], [응제시주], [동국여지승람], [동국통감], [표제음주동국사략] 등에 단군신화 수록

 * 위만 조선
  - 1차, 2차 유이민의 이동: 중국의 전국시대 때 유이민들이 대거 이동, 위만도 2차 대이동(기원전 3세기 경)때 고조선에 편입 (철기 문화의 수용)
  - 위만은 준왕에게 고조선의 서쪽 변경을 수비하는 임무 받음
  - 기원전 194년 위만은 왕검성에 쳐들어가 준왕을 몰아내고 왕이 됨.
  - 우거왕은 정복 사업과 중개 무역을 독점하다 기원전 108년 한의 침입으로 고조선 멸망 -> 한 4군현 설치
  
 * 위만조선의 멸망 과정
  - 고조선의 군사적 발전과 흉노와의 연결을 우려한 한은 고조선과 대립함. 한은 섭하를 파견하여 우거왕을 회유하려 했지만 듣지 않자, 섭하가 고조선 장수를 살해하고 도망.
  - 후에 섭하가 요동 동부동위에 부임하자 조선은 요동을 기습하여 섭하 살해
  - 한이 이를 구실로 출병. 1차 접전 패수 전투(기원전 109)에서 대승을 거둠
  - 흉노 토벌 문제에 대한 문제로 조선상 역세경, 주화파(조선상 노인, 니계상 삼, 장군 왕협)이 항복하고 우거왕의 피살로 고조선은 멸망 (기원전 108)

 * 한 4군의 설립과 해체
  - 낙랑, 진번, 임둔, 현도 4군 설치
  - 임둔, 진번 폐지: 진번은 낙랑에, 임둔은 현도에 편입(기원전 82년)
   = 낙랑군은 진번 땅에 남부도위, 임둔 땅에 동부도위를 두었다가 폐지(기원전 30년)
   = 그 자리에 각각 옥저와 동예 성립
  - 현도군의 이동: 현도군이 만주 흥경으로 옮기게 되고, 그 자리에 고구려 성립
  - 대방군의 설치: 남쪽에 진나라가 흥기하여 많은 조선인이 남하하자 요동 지방의 공손강은 진번의 옛 땅에 대방군 설치 (204)
  - 고구려 미천왕이 낙랑군과 대방군을 공격해 소멸(각각 313, 314)
  
 * 고구려
  - 부여에서 남하한 주몽이 기원전 37년 건국했다고 알려짐. 졸본 지방에 자리잡아 부족한 식량으로 약탈 경제 활성화
  - 건국 초기부터 주변 부족을 정벌하고 국내성으로 진출(유리왕, 서기 3), 5부족 연맹 체제 구성
  - 한 군현을 공략하여 요동으로 진출하고 옥저를 공략하여 공물을 얻음
  
 * 부여
  - 만주 길림시 일대의 송화강 유역 평야 지대의 중심으로 성장
  - 1세기 초에 왕호 사용, 중국과 외교
  - 3세기 말 선비족의 침략을 받아 세력 크게 약화
  - 5세기 말 고구려 문자왕에게 항복 (494)
  - 왕 아래 마가, 우가, 저가, 구가의 4가를 두고, 그 아래 대사자, 사자 등의 관리 둠
  - 가들의 권한: 왕을 추대하거나, 수해나 재해 등의 책임을 왕에게 물어 폐위시킬 수도 있었음
  
 * 옥저, 동예
  - 함경도 및 강원도 북부에 각각 성립했으나 강력한 중앙집권적 정치로 발전하진 못함
  - 읍군과 삼로라는 군장이 있었음
  - 옥저: 비옥한 토지로 농업이 잘 됨. 고구려에게 소금, 어물 등을  공납으로 바침
   = 민며느리제, 골장제, 쌀항아리를 매장하는 풍습
  - 동예: 명주와 삼베 짜는 방직기술 발달
   = 단궁, 과하마, 반어피
   = 족외혼이 엄격, 불가침 제도인 책화 (침범시 노비와 가축으로 변상)
   = 질병으로 가족이 죽으면 사는 곳을 버리고 이주함
  
 * 삼한
  - 연맹장, 군장
  - 제정의 분리: 제사장인 천군이 관리하는 지역 '소도'에서 농경과 종교에 대한 의례 주관. 죄인이 도망해도 잡아갈 수 없었음
  - 공동생산조직인 두레를 조직함, 아기의 머리를 눌러 평평하게 하는 편두 풍습
  - 변한에서 철기가 발달하여 낙랑과 왜에 수출하기도 함.
 
 * 각 나라의 제천 행사
  - 고구려: 10월 동맹
  - 부여: 12월 영고
  - 옥저: 알려지지 않음
  - 동예: 10월 무천
  - 삼한: 5월 수릿날, 10월 계절제
 
 * 각 나라의 형벌
  - 고조선: 8조법 (살인한 사람은 즉시 사형, 상해한 자는 곡물로 변상, 도둑질한 자는 노예로 삼음)
  - 고구려: 중대한 범죄자가 있으면 제가 회의 통해 사형, 가족을 노비로 삼음. 절도시 12배 배상, 전쟁에 패한 자는 사형
  - 부여: 살인자는 사형, 가족은 노비로. 절도시 12배 배상, 간음한 자는 사형, 투기가 심한 부인은 사형하고 시체를 유기함

[삼국시대]
 * 고구려 주요 왕의 업적(세기별로 정리)
  - 2세기
   = 태조왕: 옥저 복속, 계루부 독점
   = 고국천왕: 행정적 5부제화, 왕위 부자 상속, 절노부 왕비, 진대법 실시(3-7월에 종자 대여, 10월에 상환)
  - 3세기
   = 동천왕: 공손씨 세력과 대립, 위와 연합하여 공손씨 세력 멸망
   = 그 후 위와 대립하여 서안평을 선제 습격했지만 관구검의 반격으로 환도성 함락. 본인은 옥저 쪽으로 도망.

  - 4세기
   = 미천왕: 요동 지방을 공격해 서안평 점령, 낙랑군과 대방군 축출
   = 고국원왕: 중국 모용황이 고구려 침략. 백제 근초고왕에게 평양성에서 전사
   = 소수림왕: 중앙 집권적 국가 완성, 불교 수용, 태학 설립, 율령 반포
   = 광개토대왕: 영토 확장(광개토대왕릉비), 신라의 요청으로 왜군 격퇴, 연호 사용

  - 5세기
   = 장수왕: 고구려 최전성기, 국내성에서 평양성으로 천도, 남하 정책, 한성 함락(한강 유역 점령, 개로왕 살해, 충주 고구려비), 지방 교육기관인 경당 설치
   = 문자왕: 부여 복속, 고구려 최대 영토 확보

  - 7세기   
   = 영양왕: 수나라와 대립,  수나라 선제 공격, 수나라의 침입을 을지문덕이 막아냄
   = 영류왕: 수나라 이후 세워진 당나라가 고구려 압박, 부여성에서 비사성에 이르는 천리장성 축조(보장왕 때 완성)
   = 보장왕: 연개소문의 정변을 구실로 당 태종이 침입, 양만춘의 안시성 전투, 연개소문의 사망 이후 권력 투쟁, 나당 연합군에 의해 668년 멸망.

 * 백제 주요 왕의 업적(세기별로 정리)
  - 한강 유역의 토착 세력과 고구려 계통의 유이민 세력의 결합 (기원전 18), 한 군현 세력을 막아내며 성장
  - 3세기
   = 고이왕: 형제 상속, 영토 확장, 관제 정비(6좌평 16관품, 관리 복색 제정), 율령 반포(도둑질은 귀양 및 2배 배상, 뇌물은 3배 배상하고 종신형), [주서], [당서]에서 백제 시조로 추대

  - 4세기
   = 근초고왕: 고대 국가의 완성, 부자 상속, 진씨 왕비, 고흥이 [서기] 편찬(375). 낙동강 유역 진출, 마한 정벌, 고국원왕 피살, 백제 최대의 영토, 요서지방, 산둥반도, 규슈 지방까지 진출, 동진과 왜와 외교 관계
   = 침류왕: 동진의 마라난타에 의해 불교 전래
 
 - 5세기
   = 비유왕: 나제 동맹 체결(신라 눌지 마립간), 송과 교류
   = 개로왕: 장수왕의 압박을 받자 북위에 국서를 보내 도움을 요청했지만 실패, 개로왕은 장수왕 세력에게 처형당함
   = 문주왕: 한성 함락 후 웅진으로 천도함
   = 동성왕: 소지 마립간과 결혼 동맹 체결, 종래의 외척 배제, 웅진 지역의 토착 세력 등용, 탐라 정벌 시도, 남조 국가인 제와 통교

  - 6세기
   = 무령왕: 중앙 집권력 강화, 남조의 양과 교류, 가야 지역으로 진출
   = 성왕: 백제의 중흥기, 사비성으로 천도하고 남부여로 국호 변경, 내부적으로 경제 발전 도모, 노리사치계를 통해 왜에 불교 전파, 22부의 중앙 관제 정비, 수도의 5부와 지방의 5방제 개설, 나제 동맹의 결렬, 신라의 배신으로 성왕 전사

  - 7세기
   = 무왕: 미륵사 건설, 익산 천도 추진했으나 실패. 왕흥사를 짓고 살생을 금하는 명령 발표
   = 의자왕: 해동증자, 친고구려 정책과 신라 적대, 신라 공격하여 대야성 등 40성 탈환, 말년에 사치에 빠져 660년 나당 연합군에게 멸망
  
 * 신라 주요 왕의 업적(세기별로 정리)
  - 경주 중심의 신라는 지리적 폐쇄성과 씨족성 배타성으로 가장 늦게 체제 정비
  - 박-석-김이 교대로 왕위 계승. 4세기 후반 내물 마립간 시기, 김씨가 왕위 세습을 독점함.
  - 신라의 시대 구분
   = 신분에 따라(성골계[박혁거세~진덕여왕]-진골계[무열왕~혜공왕]-내물계[선덕왕~경순왕])
   = 왕호에 따라(독자적 왕호[박혁거세~지증왕]-불교식 왕호[법흥왕~진덕여왕]-중국식 시호[무열왕~경순왕]), 

  - 4세기
   = 내물 마립간(내물왕): 김씨의 독점적 왕위 세습, 왕호를 이사금에서 마립간으로 변경, 전진에 사신 파견, 광개토대왕의 도움으로 왜군 축출, 고구려의 정치적 간섭(호우명 그릇)
  - 5세기
   = 눌지 마립간(눌지왕): 나제 독립 체결, 왕위 부자 상속, 고구려 승려 묵호자가 불교 전파
   = 소지 마립간(소지왕): 우역제 실시(역로 개설, 지방 통제 강화, 6촌을 6부로 개편), 도읍에 시장 개설, 백제와 결혼 동맹 체결(비유왕)

  - 6세기
   = 지증왕: 이사부를 통해 우산국 복속, 우경 시작, 수리 사업, 동시전 설치(시장 상행위 감독), 순장 금지, 북위에 사신을 파견해 국호를 신라로 정하고 왕호를 왕으로 고침(503), 지방 제도를 군현제로 개편, 이사부를 군주로 임명, 왕비족을 박씨로 결정
   = 법흥왕: 병부 설치, 왕권 강화, 남부 지방 순행하고 사벌주에 군주 설치, 율령 반포하고 백관의 공복 제정(520), 17관품과 골품제 정비, 이차돈의 순교로 불교 공인, 귀족 회의 주최자인 상대등 설치, 금관가야 병함, 연호 '건원' 사용
   = 진흥왕: 연호 '건북' 사용, 중앙 관서(위화부, 예부, 조부, 승부, 영객부) 설치, 숭불 정책, 수-당나라와 외교, 원광의 세속 5계, 남산 신석비, 임신서기석

  - 7세기
   = 선덕 여왕: 친당외교, 숭불 정책(자장의 건의로 황룡사 9층탑 건축), 분황사 석탑, 첨성대 축조, 영묘사, 귀족 세력 억압(비담, 염종의 난), 연호 '연평' 사용.
   = 진덕 여왕: 성골계 마지막 왕, 품주 개편(집사부, 창부), 집사부의 장관을 중시라 하여 국정 총괄, 이방부를 설치하여 형률에 관한 사무 관장, 당나라 연호를 사용하고 당과 친교, 오언태평송

  - 통일 신라 이후(7세기 후반)
   = 무열왕: 신귀족 집단 형성, 왕권 전제화, 백제 멸망
   = 문무왕: 백제 부흥 운동 진압(663), 고구려 멸망, 삼국 통일 및 안동 도호부 축출(676), 우이방부 설치하고 일본과 수교함. 지방 세력 통제 위한 상수리 제도 시행.
   = 신문왕: 김흠돌의 난과 진골 귀족 진압, 왕권 전제화, 금마저의 보덕국 폐지, 달구벌 천도, 중앙 14부 완성, 전국을 9주 5소경으로 조직(중앙군은 9서당, 지방군은 10군으로 정비함), 귀족 세력 약화, 국학 설치, 6두품 대두

  - 8세기
   = 성덕왕: 정전 지급, 장성 축조 및 당과 수교, 백관잠 제정(관리 훈계 지침)
   = 경덕왕: 집사부의 장관인 중시를 시중으로 개칭, 지방 명칭과 관부의 명칭 변경(모두 중국식으로 변경), 국학을 태학감으로 개칭(혜공왕 때 다시 국학으로 변경), 불국사, 석굴암 축조(김대성의 발원), 경덕왕 16년(757) 녹읍 부활.
   = 혜공왕: 768년 대공의 난이 도화선이 되어 96각간의 난 발발, 이찬 김지정의 난때 혜공왕 피살, 내물 마립간의 후손 김양상이 선덕왕으로 즉위(780)

  - 통일 신라 말기(9세기)
   = 집사부 시중의 세력 약화, 귀족 대표 상대등 세력 강화
   = 원성왕: 능력 중심의 등용 제도인 '독서삼품과' 추진했으나 진골의 반대로 무산(788)
   = 헌덕왕때 김헌창의 난 등 정국 불안이 지속
   = 호족과 6두품이 성장하는 등 사회 질서 붕괴
   = 진성여왕: 원종과 애노의 난 발발
   = 경순왕 때 고려에 항복해 신라 멸망.
  
 * 영토 전쟁과 주요 전쟁사
  - 여수 전쟁
   = 고구려와 수나라의 십자형 외교(고구려~돌궐, 백제, 왜/수나라~신라)
   = 고구려가 요서 지방 선제 공격하여 여수 전쟁 발발
   = 수 문제의 침략: 598년 30만 대군을 동원했으나 실패
   = 수 양제의 침략: 612년 113만 대군을 동원했지만 을지문덕의 살수 대첩으로 대패
   = 국력을 낭비한 수나라는 결국 멸망, 당나라 건국

  - 여당 전쟁
   = 연개소문은 대막리지가 되어 신라와 당에 강경 대응
   = 제1차 여당 전쟁: 보장왕 4년(645) 당의 육군과 수군은 각각 개모성과 비사성을 침략하여 안시성을 포위하여 공격했으나 양만춘의 항전으로 퇴각
   = 제2,3차 여당 전쟁: 보장왕 6년(647), 7년(648) 다시 침입했으나 모두 실패.
   = 당나라는 나당연합으로 재기 모색
  
 * 삼국 통일 과정
  - 나당 연합
   = 신라의 입장: 백제 의자왕에 의해 40여 성이 함락되는 등 위기 타개 필요
   = 당의 입장: 당은 신라를 통해 한반도 지배하고자 함
   = 동맹 체결(648): 진덕여왕 때 김춘추를 당에 보내 당과 동맹 체결
  - 백제 멸망(660): 김유신과 소정방의 나당 연합군을 구성하여 백제 멸망
  - 고구려 멸망(668): 지배층의 내분으로 혼란스러워진 고구려 침공하여 멸망

  - 나당 전쟁
   = 당나라는 백제 옛 땅에 웅진 도독부(660)를 두고, 신라 땅에는 계림 도독부(663)를, 고구려 땅에는 안동 도호부(668)를 설치하여 직접 지배 야욕
   = 신라는 백제, 고구려 유민들과 연합하여 당과 전면적으로 대결
   = 매소성 전투와 기벌포 전투에서 신라가 승리하여 대동강과 원산만 이남을 점유(676)
 - 여수 전쟁(621) - 여당 전쟁(645) - 나당 연합군 결성(648) - 백제의 멸망(660) - 고구려의 멸망(668) - 나당 전쟁 - 삼국 통일(676)
 
 * 백제 부흥 운동 (660~663)
  - 왕족인 복선과 승려 도침이 주류성에서 부흥 운동, 200여 성이 합세하여 당군과 신라군에 대항
  - 지도층의 내분 실패, 왜의 수군이 백강 입구까지 왔으나 패퇴(663)
  - 지수신의 항쟁: 임존성의 지수신은 끝까지 항전, 결국 663년 고구려로 망명
  
 * 고구려 부흥 운동 (670~674)
  - 검모잠이 왕족인 안승 추대, 한성에서 고구려 부흥 운동 전개
  - 오골성을 중심으로 고연무가 참여
  - 신라 문무왕은 안승을 보덕국왕으로 봉하고, 고구려 유민을 통해 당을 축출코자 함.
   = 이후 신문왕이 안승을 진골 귀족으로 편입시킴
  
 * 발해 주요 왕
  - 고왕(8세기)
   = 동모산에서 진국 건국, 연호 천통(698), 돌궐과 외교 관계
   = 지배 계급은 소수의 고구려인과 대부분 피지배인 말갈인으로 구성(일부 개국공신 말갈인은 지방을 지배하기도 함)
   = 당으로부터 발해 군왕으로 봉해짐 (713), 이후 국호를 발해로 정함.

  - 무왕(8세기)
   = 연호 '인안', 북만주 일대 장악
   = 외교: 돌궐, 일본(무왕 때 국교 체결, 727), 우호 관계를 형성하여 당과 신라 견제
   = 흑수부 말갈 문제로 당과 대립하다 산둥반도 등주를 선제 공격(732), 이듬해에는 당과 신라 연합 공격 격퇴

  - 문왕(8세기)
   = 당과 친선 관계, 당의 제도 수용, 당에 사신과 유학생을 파견, 신라도 개설
   = 당에게 발해 국왕으로 격상(762), '대흥', '보력' 이라는 독자적 연호 사용
   = 3성 6부 조직, 국립 대학인 주자감 설치
   = 상경 용천부로 천도

  - 선왕(9세기)
   = 해동성국: 말갈족의 복속, 요동 지역으로 진출, 헤이룽강 연해주 개원 영흥의 광대한 영토 확보
   = 중국에서는 발해를 해동성국으로 지칭
   = 체제 정비: 5경 15부 62주의 지방 조직 완성, 연호 '건흥' 사용

  - 멸망
   = 926년 거란(요나라) '야율아보기'의 공격으로 상경(홀한성)이 함락하면서 멸망
  - 발해 부흥 운동
   = 정안국, 흥요국 등이 건국되었으나 요나라에 의해 멸망

[삼국시대의 문화]
 * 민정 문서
  - 신라의 촌주가 3년마다 작성
  - 인정(연령과 성별에 따라 6등급), 호(인정의 과다에 따라 9등급)의 구분
  - 연수유전(답): 농민들이 경작하는 토지. 성덕왕때 지급된 정전으로 추정.
  - 국가의 부역과 조세 기준 마련

 * 삼국 불교 주요 인사
  - 고구려
   = 삼론종이 번창
   = 혜랑: 신라로 건너가 최초의 국통이 되었으며, 불교 교단 조직
   = 혜자: 일본 쇼토쿠 태자의 스승이 되었음
  - 백제
   = 개인의 소승적 해탈을 강조하는 계율종을 중심으로 발전
   = 혜총: 일본에 계율종 전파
   = 노리사치계: 일본에 불상과 불경, 불교를 전함(성왕 552)
   = 보덕: 고구려에서 망명한 후 교단(국통, 주통, 군통)을 조직하고, 초대 국통을 역임
 
  - 통일 신라
   = 원효: 법송종 개창, 화쟁 사상, 아미타 신앙 보급하여 불교 대중화에 기여
   = 대표 저서: [대승기신론소], [십문화쟁론], [금강삼매경론], [화엄경소], [판비량론]등을 통해 불교의 사상적 이해 기준을 마련
   = 고려 숙종이 화쟁국사라는 시호를 추증함
   = 의상: 화엄종을 개창하여 왕권 전제화에 기여, 아미타 신앙과 함께 현세 구복적 관음 신앙 이끔
   = 화엄 사상을 바탕으로 교단 제정, 부석사, 낙산사 등 사찰 건립
   = 대표 저서: [화엄일승법계도](일즉다 다즉일의 원흉 회통 사상), [백화도량발원문], [십문간법관] 등

   = 원측: 당에 유학하여 유식 불교 배움, 서명학파 형성
   = 혜초: 중국을 거쳐 인도까지 다녀온 후 기행문인 [왕오천축국전] 저술 (현재 프랑스 국립 박물관에 소장)
   = 김교각: 당에서 활동, 지장보살의 화신으로 평가받음
  - 발해
   = 고구려적 요소 반영, 왕실과 귀족 중심 성장
   = 문왕은 스스로를 전륜성왕으로 칭함
   
 * 삼국 무덤 양식
  - 고구려
   = 돌무지무덤(장군총), 굴식 돌방무덤(모줄임 천장 구조)
   = 황해도 안악 3호분(357), 덕흥리 고분(408, 13태수 하례도, 견우직녀도), 장천 1호분(예불도), 쌍영총(팔각 쌍주와 두팔천장, 기마도, 행렬도, 사신도 등 벽화 산재)
   = 각저총(씨름도), 무용총(무용도와 수렵도), 강서대묘(큰 시신도), 수산리 고분(신분에 따라 사람 크기를 달리 그림)
   = 그 외: 지안의 오회분 4호묘와 5호묘에는 사신도, 일월신, 농사의 신 등이 묘사되어 있음

  - 백제
   = 한성 시대: 서울 석촌동 고분은 고구려 계통의 계단식 돌무지무덤
   = 웅진 시대: 송산리 6호봉(벽돌무덤, 사신도와 산수도 벽화), 무령왕릉(중국 남조의 영향을 받은 벽돌무덤)

  - 신라
   = 통일 이전: 돌무지덧널무덤(벽화는 없음), 도굴이 어려워 부장품 다수 발견
   = 호우총, 155호 고분(천마총, 고구려 계통 영향을 받은 천마도 등 출토), 98호 고분(황남대총, 고분 중 최대 규모, 많은 금제 장신구 출토)

  - 통일 신라: 굴식 돌방무덤 유행
   = 김유신 묘: 봉토 둘레돌에 12지신상 놓음
   = 대왕암: 수중릉
   = 불교의 유행으로 화장이 유행
   = 성덕대왕릉, 괘릉: 12지신뿐만 아니라 문무인상과 돌사장까지 갖춤

  - 발해
   = 고구려적 발해 문화
   = 정혜공주 묘(육정산 고분군): 굴식 돌방무덤과 모줄임 천장 구조, 매우 힘차고 생동감 있는 돌사자상을 발견
   = 정효공주 묘(용두산 고분군): 축조 재료나 남장을 한 여성의 벽화 발견, 죽은 자의 생애와 가족 관계를 기록한 묘지와 벽화 발견
 
 * 삼국 건축 양식
  - 궁궐: 안학궁(장수왕, 남진 정책)
  - 사원: 황룡사(신라, 9층 석탑), 미륵사(백제, 무왕의 백제 중흥 정책)
  - 탑
   = 익산 미륵사지 석탑(백제): 현존하는 가장 오래된 석탑, 목탑 양식 반영
   = 부여 정림사지 5층 석탑(백제): 소정방이 백제 정벌 이후 소감을 새겨 넣어 평제탑이라고도 함
   = 황룡사 9층 석탑(신라): 자장의 건의로 선덕 여왕때 만들어짐. 백제에서 온 아비지가 건축
   = 분황사 모전 석탑(신라): 석재를 벽돌 모양으로 축조(모전 석탑)

  - 통일 신라 건축
   = 불국사: 불국토의 이상 표현, 조화미와 균형미, 청운교, 백운교, 석가탑, 다보탑
   = 석굴암: 비례와 균형의 조화미 갖춤
   = 안압지: 조경술, 귀족의 화려한 생활
   = 석탑: 3층 석답 유행
   = 승탑, 탑비: 신라 말기에 선종이 유행하면서 많은 승탑과 탑비 제작
  - 발해: 상경은 남북으로 주작대로를 만드는 등 당나라 수도 장안을 본떠 건설

[고려시대 정치]
 * 후삼국 통일 절차
  - 후백제 건국(900)
   = 견훤이 무진주를 점령(892), 완산주(전주)를 도읍으로 삼고 후백제를 건국(900)
   = 체제 정비: 건국 이후 관직 설치, 남중국의 후당 및 오월, 거란, 일본과 통교
   = 신라 공격: 신라의 대야성 함락(920), 경주에 침입(927)하여 경애왕 살해
   
  - 후고구려 건국(901)
   = 양길의 수하 궁예가 왕건 등 유력 호족을 흡수하여 송악에서 후고구려 건국(901)
   = 국호 변경과 천도: 904년 국호를 마진으로 개정(연호: 무태), 905년 철원으로 도읍 옮김.(연호: 성책)
   = 911년 국호: 태봉, 연호: 수덕만세로 변경, 914년 연호: 정개로 개창
   = 광평성을 국정 최고 기관으로 하는 관제 마련
   = 후백제 견제: 왕건의 활약으로 전라도 금성 점령, 후백제 견제
   
  - 고려의 건국(918)
   = 왕건의 등장: 송악 호족으로 해상 세력을 기반 성장, 궁예에게 귀부하여 광평성 시중 지위까지 오름
   = 왕건은 궁예의 폭정이 계속되자, 홍유, 신숭겸, 배현경, 복지겸 등의 추대를 받아 궁예를 몰아내고 918년 철원에서 고려 건국
   = 송악 천도(919): 도읍을 철원에서 송악으로 옮김
   
  - 후삼국의 통일(936)
   = 공산 전투 - 고창 전투 - 운주성 전투 - 발해 멸망 - 견훤 귀순 - 신라 병합 - 후백제 정벌 - 후삼국 통일 (공고운 발견 신후통)
   = 공산 전투(927): 후백제가 신라에 쳐들어가 경애왕 살해했을 때, 왕건은 927년 (팔)공산 전투에서 패배함
   = 후삼국 주도권 장악: 고려는 930년 고창 전투, 934년 운주성 전투에서 후백제에 승리하여 후삼국 주도권 장악
   = 발해 유민 흡수(926): 발해 왕자 대광현 등이 고려로 망명(934)
   = 견훤 귀순(935. 6.): 견훤의 장남이 견훤을 유폐시키자, 견훤은 도망하여 고려로 탈출하여 왕권에게 귀순
   = 신라 병합(935. 11.): 신라 경순왕이 고려에 항복
   = 후백제 정벌(936): 후백제의 신검 군사를 일리천 전투, 황산벌 전투에서 물리치면서 후삼국 통일
  
 * 고려시대 왕들의 업적
 * 태조(민생 안정 정책)
  - 민생 안정 정책, 호족 통제 정책, 사심관 제도, 기인 제도, 호족 결혼 및 회유 정책
  - 북진 정책, [정계], [계백료서]를 저술하고 훈요 10조 남김
  
 * 광종(왕권 강화 정책)
  - 혜종과 정종의 왕권 불안을 해소
  - 후주의 개혁 추진한 쌍기를 영입하여 개혁 작업 단행, [정관정요]를 참고하여 위정의 모범으로 삼음
  - 공신 세력을 대표했던 대상 준홍과 좌승 왕동을 숙청(960)
  - 노비안검법 실시
  - 과거제 실시: 후주의 쌍기 건의, 신구 세력의 교체
  - 백관의 공복 제정
  - 칭제 건원
  - 주현공부법
  - 대외 정책: 송과의 통교 통해 거란 견제, 경제 문화의 도모
  - 제위보 설치: 빈민 구제 기금
  - 왕사, 국사의 재정(968): 혜거를 국사로, 탄문을 왕사로 삼음
  - 균여를 통해 귀법사 창건
  
 * 성종(시무28조)
  - 최승로 상소문을 전면적으로 채택, 유교를 정치 이념으로 삼고, 당제를 채용하여 각종 제도 정비
  - 최승로의 시무 28조: 불교의 폐단을 지적하면서 유교를 정치 이념으로 정착하고자함. 지방관 파견하여 중앙 집권 강화하여야 함
   = 국방 강화, 유교 정치 이념의 구현, 외관 파견, 중국 문물의 수용, 연등회와 팔관회 축소
   = 왕실 시위군 축소, 승려의 궁정 출입 금지, 관료의 복식 제도 정비, 왕실 내속 노비 축소
   = 사찰 남설 금지, 가옥 규모의 제한과 신분 질서 확립, 광종의 노비안건법 비판 및 노비 신분 규제
  - 중앙 통치 기구의 정비, 지방 제도의 정비, 분사 제도의 강화, 유교 교육의 강화
   = 그 외: 공해전 지급, 노비환천법, 문신 월과법, 물가 조절 기관 상평창을 설치, 경적을 관리하는 내서성을 비서성으로 개칭
  
 * 고려시대 통치 체제
  - 2부 6성
  - 중앙 정치 조직: 중서문하성(최고 관서, 문하시중이 국정 총괄)과 상서성(6부를 두고 정책집행을 담당)
  - 중추원과 삼사
   = 중추원: 군사 기밀과 왕명 출납 담당
   = 삼사: 단순히 화폐와 곡식 출납에 대한 회계 담당
  - 재신과 추밀: 주요 관부의 최고직을 겸하여 정치 운영에서 가장 핵심적인 위치
  - 도병마사와 식목도감
   = 도병마사: 국방 문제 담당하는 임시 기구, 고려 후기에 도평의사사로 개편되면서 최고 정무 기구로 발전
   = 식목도감: 임시 기구, 국내 정치에 관한 법의 제정이나 각종 시행 규정을 다루던 회의 기구
 
 * 북진 정책, 이자겸의 난, 묘청의 난
  - 이자겸의 난(1126)
   = 이자겸은 인조의 외척이 되어 실권을 장악함
   = 문벌 중심의 질서 유지, 대외적으로 금나라와 타협
   = 인종이 김찬, 안보린 등과 이자겸을 제거하려고 했지만 척춘경의 군사 행동으로 실패하고, 이자겸은 오히려 난을 일으켜 권력 장악
   = 이자겸이 척춘경에 의해 물러나고 척춘경도 탄핵당하면서 이자겸 세력은 몰락
   = 문벌 귀족 사회의 붕괴 계기

  - 묘청의 서경 천도 운동과 묘청의 난
   = 이자겸의 난 이후 유신지교 발표(인종 5년, 1127)
   = 김부식의 보수적 관리들과 묘청, 정지상의 지방 출신 개혁적 관리 사이에 대립
   = 묘청 세력은 풍수지리설을 근거로 서경으로 천도해야 함을 주장
   = 김부식 세력의 반대로 인해 무산되자 묘청 세력은 서경에서 대위국 (연호 '천개')를 세워 반란을 일으킴
   = 김부식과 관군의 공격으로 난은 1년 만에 진압
   = 개경의 문신들의 세력 크게 증가, 귀족 사회 내부의 모순 드러냄
 
 * 무신정권
  - 의종은 향락에 빠지는 등 실정 거듭, 무신 차별에 따른 무신들의 불만 고조
  - 1170년(인조 24) 발생
  - 정중부, 이의방 등의 무신들은 정변을 일으켜 다수의 문신을 죽이고 의종을 폐한 뒤 정권 장악

  - 무신 간의 권력 쟁탈
   = 정중부: 이의방을 제거하고 중방 중심 권력 장악
   = 경대승: 정중부를 제거하고 도방을 설치
   = 이의민: 경대승의 병사 후 정권을 잡았으나 최충헌, 최충수 형제에게 피살
   = 최충헌: 이의민을 제거하고 최씨 무신전권의 기반 확립. 명종 26년(1196)부터 고종 45년(1258)까지 4대 60여 년간 최씨 무신정권 지속
  - 영향
   = 왕권 약화, 전시과 붕괴, 신분제 동요, 조계종 발달(천태종 침체), 패관 문학, 시조 문학 발달, 사병이 발달하고 민란 빈발
 
 - 최씨 무신정권 시대
   = 최충헌: 사회 개혁책 봉사 10조, 농민 항쟁 진압, 권력 유지 치중, 교정도감 설치(1209), 경호 기구 도방 설치
   = 최우: 정방 설치(인사권 장악), 서방 설치(실무 능력 갖춘 문신 등용), 삼별초 조직(사설군이나 몽골군에 끝까지 항쟁함)
 
 * 고려의 대외 관계와 항쟁 (거란/요  - 여진/금  - 몽골/원)
  - 대 거란(요)
   = 1차 침입: 성종 12년(993), 송과의 수교(963) 및 정안국의 존재, 서희의 외교 담판으로 압록강 동쪽 강동 6주 확보
   = 2차 침입: 현종 1년(1010), 거란이 강조의 정변 계기로 40만 대군 침입, 개경이 함락됐으나 양규의 선전으로 침입 막아냄
   = 3차 침입: 현종 9년(1018), 거란의 강동 6주 반환 요구 거절, 소배압이 10만 대군으로 침입, 강감찬의 귀주 대첩에서 대파
   = 거란 전란 후 나성과 천리장성을 축조

  - 대 여진(금)
   = 여진과의 접촉에서 패한 고려는 별무반(기병 신기군, 보병 신보군, 승병 항마군) 편성하고 동북 9성 축조,
   = 여진족이 금나라를 세우고 군신 관계를 요구하자, 이자겸 세력은 금나라와 화친함
   = 금과의 군사적 충돌은 없었으나 북진 정책이 좌절되고, 이자겸의 난과 묘청의 난이 일어나는 배경이 됨
   
  - 대 몽골(요)
   = 1차 침입: 몽골 사신 저고여 일행 피살을 빌미로 몽골군 침입, 개경이 포위되자 고려가 몽골의 요구 수용
   = 2차 침입: 고종 19년(1232), 최우는 강화도로 도읍 옮겨 항전, 몽골이 다시 침입했으나 처인성에서 김윤후가 몽골 장수 살리타 사살하자 퇴각, 초조대장경과 속장경이 소실됨
   = 계속적 침략: 고종 22년(1235) 당올태의 3차 침입 (황룡사 9층목탑 파괴), 최우는 1236년 대장도감 설치하여 재조대장경 조판
   = 강화도의 고려 정부는 계속해서 몽골에 항전
   = 최씨 정권 붕괴 후 원종은 개경 환도 명령(1270)
   = 삼별초는 진도에서 제주도로 옮겨 가며 계속 항전했으나 결국 패배함. 몽골은 제주도에 탐라총관부를 두어 목마장 만듬
  
 * 원(몽골)의 내정 간섭
  - 일본 정벌에 고려군 동원, 정동행성을 두어 내정 간섭
  - 쌍성총관부 설치, 동녕부 설치, 탐라총관부 설치하는 등 원의 부마국으로 전락
  - 충렬왕: 정민변정도감(토지, 노비 정리 임시 기구), 홍자번의 편민 18사 채택(민생 문제와 국가 재정 확충), 관학 진흥 노력(경사교수도감 설치, 삼학전이라는 장학기금 설치)
  - 충선왕: 정방 임시 폐지(공민왕 때 완전 폐지), 한림원의 명칭을 사림원으로 변경(개혁 중심 기구화), 의염창을 설치하고 소금 전매제 실시, 상왕으로 물러난 후 학술 연구기관인 만권당 설치
  - 충숙왕: 권문세족이 부당취득한 토지를 돌려주고 했으나 실패(찰리변위도감)
  - 충목왕: 정치도감 설치하여 토지 점탈을 돌려주는 정책 시행, 권문세족과 원의 간섭으로 실패
  - 권문세족의 집권: 문벌 귀족 가문, 무신정권기 가문, 원나라와 결탁한 가문 등
  - 사회 모순의 격화와 신진관리 중심의 개혁 추진 움직임
 
 * 공민왕의 개혁 정치
  - 공민왕은 원명 교체기를 이용해 개혁 추진. 반원 자주 사상.
  - 친원 귀족 숙청, 정동행성 이문소 폐지, 쌍성총관부 수복과 원의 침략 격퇴(이성계), 요동 공략, 원의 연호 폐지하고 2성 6부의 구관제 복구, 몽골풍 폐지
  - 권문세족 견제, 정방 폐지, 전민정변도감 설치, 신돈을 등용하여 침탈한 토지와 노비를 원래 주인에게 돌려줌
  - 성균관을 통하여 유학 교육 강화, 과거제 정비
  - 신돈과 공민왕이 제거되면서 개혁은 중단
 
 * 위화도 회군과 조선의 건국
  - 신진 사대부의 등장: 무신정권기 향리 자제들을 중심으로 성장한 신진사대부 세력 부상
  - 성리학 수용, 지방 중소 지주층 향리 출신, 주로 과거를 통해 정계에 진출, 향촌에서 사회적 영향력 행사하여 새로운 정치적 주역으로 등장
  - 우왕 때에 이르러 권문세족의 토지 겸병이 확대되자, 최영이 이성계의 사대부 세력의 뒷받침을 받아 이인임 일파를 축출
  - 우왕이 친원 정책을 공표하자 명나라는 철령 이북의 땅에 철령위 설치
  - 최영이 요동 정벌을 단행하자 이성계 세력은 요동 정벌의 불가능함을 4가지 이유를 들어 반대함(4불가론)
  - 이성계는 1388년 위화도에서 회군하여 최영을 제거하고 정권을 잡아 개혁을 단행함
  - 이성계의 사대부 세력은 우왕과 창왕을 폐하고 과전법을 만든 뒤, 1392년 고려를 멸망시키고 조선을 건국함

[고려시대 경제, 사회, 문화]
 * 전시과제도의 변화 (녹읍, 역분전[태조]-시정[경종]-개정[목종]-경정[문종]-녹과전[원종]-과전법[우왕, 창왕])
  - 녹읍[태조]
   = 건국 초 왕족과 공경장상에게 지급, 후삼국 통일 이후 점차 소멸
  - 역분전[태조]
   = 후삼국 통일 과정 공신에게 지금, 무신 우대, 경기도 한정 지급
  - 전시과
   = 관리의 직역의 대가, 토지 지급은 수조권의 개념, 전국 대상 시행, 전지(전답)와 시지(땔감)으로 지금, 반납되는 것이 원칙이나 세습하는 토지 존재
  - 시정[경종]
   = 4색 공복에 기초, 인품을 반영(역분전의 성격), 무신에게 더 혜택, 산관(전직 관리)도 현직과 동일한 혜택, 퇴직 후에도 토지 반납하지 않음, 처분이나 세습은 금지되며 소유자가 죽으면 반납함

  - 개정[목종]
   = 인품 기준 제거하고 관직의 고하만 반영, 한외과 규정 마련하여 전지 17결 지급, 군인전도 전시과 포함, 문관이 무관보다 대우받음, 산직은 실직보다 인하된 대우
  - 경정[문종]
   = 산직자 완전 배제, 한외과를 전시과에 통합, 무반에 대한 대우 현저히 증가(거란과의 항쟁 때문으로 추정), 무산계 전시를 실시하여 무산계(향리, 노병, 공장, 악사 등)를 받은 사람에게도 전시과 지급
   = 별사전 신설하여 풍수지리업의 지사, 법계를 가진 승려에게 지급
   = 한인전은 18과에 설정되어 전지 17결 지급받음
   = 수전자가 농민으로부터 직접 수조하지 못하고 국가가 대행하여 수전자에게 지급

  - 녹과전[원종]
   = 전시과 붕괴 후 관리들에게는 녹봉만 지급, 몽골과의 전란 후 그마저도 어려워짐, 개경 환도 후 경기 8현에 한하여 수조권 지급
  - 과전법[우왕, 창왕]
   = 태조 이성계가 세운 토지 개혁
   
 * 토지의 종류
  - 과전(문, 무반 관료에게 지급한 토지)
  - 공음전(5품 이상이 받는 세습 가능한 토지)
  - 한인전(6품 이하 하급 관료의 관직 없는 자제에게 지급한 토지)
  - 군인전(군역의 대가)
  - 구분전(자손이 없는 하급 관료와 군인의 유가족)
  - 내장전(왕실 경비 충당)
  - 공해전(중앙과 지방의 관청에 지급)
  - 사원전(절과 사원)
  - 외역전(향리의 직역 대가)
  - 민전(사유지, 납세지 등)
  - 수조권이 있는 사람은 수확량의 1/10을 얻음, 국유지를 빌려 경작할 경우 1/4를 내야 함.
 
 * 상업 활동과 화폐
  - 시전, 관영 상점, 비정기적 시장, 경시서
  - 지방 시장, 행상
  - 고려 후기
   = 개경: 민간 상품의 수요 증가, 관청의 물품 구입량 증가, 시전 규모도 확대되고 업종별 전문화 나타남
   = 지방: 행상의 활동 두드러짐, 조운로를 따라 미곡, 생선, 소금, 도자기 등을 교역함, 새로운 육상로 개척으로 여관인 원이 발달하여 상업 활동의 중심지가 됨
   = 변화: 국가가 재정 수입을 늘리기 위해 소금의 전매제 시행. 관청, 관리, 사원 등은 강제로 농민에게 물건을 판매하거나 구입하도록 하고 조세를 대납하는 등 농민들을 강제적으로 유통 경제에 참여
   = 부의 축적: 부를 축적하여 관리가 되는 상인이나 수공업자들이 생김
   = 농민의 처지: 농민들은 가혹한 수취와 농업 생산력의 한계로 적극적인 상업 활동에 참여하지 못함

  - 화폐
   = 성종: 철전인 건원중보(996년 제작, 유통은 실패)
   = 숙종: 화폐국인 주전도감을 설치하고 해동통보(은병, 활구), 삼한통보, 삼한중보 등 주조
   = 원 간섭 시기: 원 지폐인 보초가 유통되기도 함
   = 공양왕: 최초의 지폐인 저화 제작(조선 태종 때에도 저화 발급)
 
 * 국제 무역로와 무역품
  - 송
   = 교역품: 원료품(금, 은, 인삼), 수공업품 (종이, 붓, 먹, 부채, 나전칠기, 화문석), 토산물 수출. 고려의 종이와 먹은 질이 뛰어나 송의 문인들이 높게 평가함
   = 수입품: 비단, 약재, 서적, 악기 등 왕실과 귀족의 수요품을 수입
   = 무역로: 벽란도->웅진->산둥반도->덩저우(북송), 벽란도->흑산도->밍저우(남송)
  - 거란
   = 수입: 은, 모피, 말
   = 수출: 식량, 문방구, 구리, 철
  - 여진
   = 수입: 은, 모피, 말
   = 수출: 농기구, 식량, 포목
  - 일본
   = 송, 거란등에 비해 그리 활발하지 않았음
   = 수입: 수은, 유황
   = 수출: 식량, 인삼, 서적
  - 아라비아
   = 대식국인은 수은, 향로, 산호 등을 팔음
   = 고려(코리아)라는 이름이 세상에 알려짐
  - 원 간섭 시기에는 금, 은, 소, 말이 지나치게 유출됨
 
 * 고려시대 귀족계층
  - 문벌 귀족
   = 음서와 공음전을 통해 고위 관직 독점
   = 주로 개경에 거주, 관직을 바탕으로 토지 소유 확대
   = 왕실과 혼인을 맺고 외척이 됨
  - 무신
   = 무신정변 계기로 문벌 귀족들이 도태되고, 무신들이 권력을 잡는 귀족층의 변화 일어남

  - 권문세족
   = 무신정권이 붕괴되면서 등장한 지배 귀족, 고려 후기에 정계의 요직을 장악하고 농장을 소유한 최고 권력층
   = 대규모 농장을 소유하고, 국가에 세금 납부 거부
   = 개간, 매입, 기진, 투탁, 강탈 등의 수단을 통해 토지 집적
   = 농장은 주인이 보낸 가신이나 노비가 관리하며, 장두라고 부름 (그 거처를 장사라고 함)
   = 몰락한 농민들을 노비처럼 부리며 부를 축적

  - 신진 사대부
   = 출신: 고려 후기 과거 시험에 합격한 향리 출신 인사들
   = 무신정권기부터 등장 시작, 무신들의 행정 능력을 보완하는 위치였으나, 무신정권 붕괴 후 활발하게 중앙 정계 진출
   = 성리학을 수용하고 권문세족과 전시과 제도의 폐단을 지적하면서 대립.
   = 개혁의 추구: 구 질서의 여러 가지 폐단을 지적하고 전반적인 사회 개혁과 문화 혁신 추구
 
 * 중류층
  - 유형
   = 말단 서리인 잡류, 궁중 실무 관리인 남반, 지방 행실의 실무를 담당한 향리, 직업 군인으로 하급 장교인 군반, 지방의 역을 관리하는 역리
   = 지배 기구의 말단 행정식 존재, 직역을 세습적으로 물려받음, 국가로부터 토지 받음
  - 호족 출신
   = 각 지방의 호족 출신도 향리로 편재
   = 호장, 부호장을 대대로 배출한 지방의 실질적 지배층으로, 하위의 향리와도 구별됨
 
 * 무신정권기 각종 반란
  - 김보당의 난(1173): 무신이 정권을 빼앗자 명종 때 병마사 김보당이 의종의 복위를 꾀하여 난을 일으킴
  - 조위총의 난(1174~1176): 서경 유수 조위총은 지방군과 농민을 이끌고 3년간 항거, 초기엔 권력 쟁탈전, 후기엔 농민 전쟁의 성격
  - 교종 계통 승려의 난(1174): 문신 귀족과 연결된 귀법사 등 교종 계통 승려들이 난을 일으켰으나 실패

 * 무신정권기 각종 민란
  - 망이, 망소이의 난(1176): 공주 명학소에서 일으킨 난, 반란 결과 명학소가 충순현으로 승격됨. 충남 아산까지 세력 확장 
  - 전주 관노의 난(1182): 경대승 집권기에 있었던 관노의 난으로 전주를 점령
  - 김사미, 효심의 난(1193): 청도, 울산에서 신분 해방 및 신라 부흥을 내걸고 일어난 최대 규모의 민란
  - 만적의 난(1198): 최충헌의 집권 이후 누구나 공경대부가 될 수 있다고 주장하며 신분차별에 항거
  - 최광수의 난(1217): 서경에서 고구려 부흥 운동
  - 이언년(형제)의 난(1237): 담양에서 백제 부흥 주장
  
 * 중세 학문의 변천
  - 초기: 유교주의적 정치와 교육의 기틀이 마련
   = 태조: 신라 6두품 계통 유학자들이 활약 (박유, 최신지, 최응, 최지몽)
   = 광종: 과거제가 실시되어 유학에 능숙한 관료들 등용 (쌍기, 서희)
   = 성종: 유교 정치 사상 확고하게 정립, 유학 교육 기관 정비 (이양, 최항, 황주량, 최승로)
   = 대표적 유학자: 최승로- 시무 28조의 개혁안, 자주적이고 주체적인 특성

  - 중기
   = 성격: 문벌 귀족 사회의 발달과 유교 사상도 점차 보수화됨.
   = 대표적 유학자: 최충, 김부식
   = 최충: 목종 때 과거에 장원으로 합격하고 문종 때 문하시중을 지냄, 해동공자로 불린 대표적 유학자. 관직에서 물러난 후 9재 학당을 세워 유학 교육에 힘씀
   = 김부식: 인종 때 활약한 김부식은 보수적이면서 현실적인 성격의 유학 대표. 유교 경전에 대한 전문적 이해가 깊어짐

  - 무신정변 이후
   = 문벌 귀족 세력 몰락하고, 고려의 유학은 크게 위촉
   = 최씨 정권기에는 어느 정도의 정국 안정, 행정 실무를 담당할 능문능리를 고용하기 위해 과거제 실시
 
 * 중세 불교 운동
  - 사회적 배경
   = 초기: 화엄 사상 정비, 보살의 실천행을 폈던 균여의 화엄종이 성행. 그리고 선종에 대한 관심이 높았음
   = 중기: 개경에 흥왕사나 현화사에 같은 왕실과 귀족들의 지원을 받는 큰 사원이 세워져 불교가 번창. 화엄종과 법상종이 나란히 융성함
   
  - 의천의 불교 통합 운동
   = 성상겸학: 의천은 화엄종의 입장에서 법상종 통합하려 함
   = 해동 천태종 개창
   = 교종을 중심으로 선종을 통합한 종파, 원효의 화쟁 사상 중시
   = 교관검수 강조, '교학과 선을 함께 수행하되, 교학의 수련을 중심으로 선을 포용하자'라는 논리. 지관을 중시하고 내외겸전을 강조
   = 흥왕사에 교정도감을 두어 속장경 간행
   
  - 지눌의 백련사 결사 운동과 조계종
   = 보조국사 지눌은 명리에 집착하는 당시 불교계의 타락상을 비판, 독경과 선 수행, 노동에 고루 힘쓰자는 개혁 운동인 수선사 결사 제창
   = 개혁적인 승려들과 지방민들의 적극적인 지지 얻음
  - 조계종, 선교 일치 사상의 완성
   = 정혜쌍수: 지눌은 선과 교학이 근본에 있어 둘이 아니라는 사상 체계 주장
   = 돈오점수: 지눌은 내가 곧 부처라는 깨달음을 위한 노력과 함께 꾸준한 수행으로 깨달음의 확인을 아울러 강조
   = 완성: 선종을 중심으로 교종을 포용. 선교 일치 사상 완성
   
  - 원 간섭기의 불교
   = 개혁 분위기 쇠퇴, 권문세족과 불교 세력 결탁하여 폐단 야기
   = 많은 토지를 소유하고 부패가 심함
   = 보우: 태고 화상, 원에서 임제종 도입하여 9산 선문의 통합 시도했으나 실패.
   = 성리학을 사상적 배경으로 한 신진 사대부들은 불교의 사회적 폐단을 비판
 
 * 주요 승려: 의천, 지눌, 혜심, 요세, 보우, 제관, 수기
  - 의천: 문종의 넷째 아들, 화엄, 천태의 교리 터득하고 해동 천태종을 개창함
   = 주요 저서: [원종문류], [석원사림], [천태사교의주]
  - 지눌: 수선사 결사 운동을 일으키고 조계종을 설립함, 화엄 사상
   = 주요 저서: [권수정혜결사문]
  - 혜심: 유불 일치설 주장, 심성의 도야 강조, 성리학을 수용할 수 있는 사성적 토대 마련
   = 주요 저서: [선문염송집], [심요], [조계진각국사어록], [구자무불성화간병론], [무의자시집], [금강경찬], [선문강요]
   
  - 요세: 천태종 계열 결사 운동인 백련(결)사 제창, 자신의 행동 참회하는 법화 신앙에 중점 둠
  - 보우: 원 간섭기의 타락한 불교 교단을 정비하고 원에서 임제종을 도입하여 9산 선문의 통합 시도했으나 실패
  - 제관: [천태사교의] 저서, 중국에 천태종을 전수함
  - 수기: [팔만대장경] 제작 총책한 승통
  - 균여: 북악파 중심으로 남악파 통합, 화엄 교단을 정리하고 당시 불교계 주도. 귀법사를 창건하고 주지승을 지냄
 
 * 주요 역사서: [삼국사기], [동명왕편], [해동고승전], [삼국유사], [제왕운기]
  - [삼국사기] (1145)
   = 대표적인 정사, 김부식이 왕명으로 편찬, 유교적 합리주의 사관
   = 본기, 연표, 지, 열전으로 이루어진 기전체 역사서
   = 삼국을 모두 아우르는 역사서, 자주적인 성격을 가짐
   = 신라 편향적이고 신화 및 설화적 내용을 배제함

  - [동명왕편] (1193)
   = 이규보가 편찬, 고려 초 역사서인 구삼국사와 동명왕본기에 나타난 신이한 고구려 건국 설화를 민족 자주적 입장에서 5언시로 표현
   = 역사적 의의: 전통적, 친고구려적, 민족 주체적, 반사대적, 반신라적 역사관
 
 - [해동고승전] (1215)
   = 개관: 각훈이 지은 삼국 시대 고승들(순도, 마라난타, 아도, 원광)의 행적기, 왕명에 의해 편찬한 관찬 사서
   = 성격: 신라 김대문의 고승전 모방, 민족 문화에 대한 자주 의식 반영. 
   = 한계: 귀족과 공존 관계에 있는 교종 입장에서 불교사를 정리한 것과 신라 중심적 사관이 많이 반영된 점이 한계로 지적됨.

  - [삼국유사] (1281~1283)
   = 선종 승려 일연이 저술, 원 간섭 초기로 자주적 사관이 고양되던 시기
   = 사찬 사서, 설화를 중심으로 편집한 기사 본말체적 야사집
   = 유교적 합리주의 사관에서 탈피, 한국 고대사를 자주적 입장에서 저술, 각종 신화 및 설화, 토속 신앙과 불교 사상사 등을 원형대로 수록
   = 삼국사기와는 달리 전거 자료를 제시하여 인용 자료인지 자신의 견해인지를 명확하게 밝히고 있음
   = 서술 범위: 단군에서 후삼국까지 우리 역사 전체를 대상으로 삼음. 고조선을 국가 기원으로, 단군을 민족 시조로 상정함
   = 중국 측 자료를 더 신뢰하여 기자, 위만, 마한, 진한 등을 중국 계열 국가로 분류함. 특히 발해를 민족역사로 인정하지 못함.
 
 - [제왕운기] (1287)
   = 이승휴가 저술, 상권에는 중국 금나라까지의 역사, 하권에는 고조선에서 충렬왕까지의 사적을 통사적 형태로 7언시 또는 5언시로 수록
   = 유교적 인식에 기초하고 있지만, 단군을 민족 시조로 삼고 삼국을 단군의 후예라고 봄. 대조영의 발해를 우리 역사로 설명함
   = 한계: 기자 조선을 인정하고, 중국과의 전쟁에서 승리한 장수에 대한 내용 삭제

  - 이재현의 성리학적 역사관
   = 이재현은 고려 말 성리학 사관의 선구자로, 성리학의 명분론, 정통론, 왕도주의, 도덕적 합리주의에 입각하여 설화적, 전통적 역사 이해를 배격
   = [사략](공민왕 6년, 1357)은 성리학적 역사관으로 고려 태종에서 숙종 때까지의 역사를 정리한 것. 정통과 대의명분 강조, 권문세족의 부패상을 비판.
   = [세대편년]은 조선 시대의 성리학적 사관에 큰 영향을 줌.
  
 * 대장경의 제작
  - 초조대장경
   = 현종 때 거란의 침입을 부처의 힘으로 물리치고자 함
   = 대구 팔공산 부인사에 보관 중에 몽골의 침략에 불타 버림
  - 속장경
   = 선종 3년(1086) 경에 관한 장, 소를 간행. 숙종 6년 의천이 세상을 떠날 때까지 10년간 지속
   = 고려는 물론 송과 요의 대장경 주석서를 모아 속장경 간행
   = 목록인[신편제종교장총록]을 만들고, 교정도감을 설치하여 의천과 함께 속장경 간행
   = 역시 몽골의 침입으로 소실
  - 팔만대장경(재조대장경)
   = 고종 때 대장경을 다시 만듬
   = 대장도감을 설치하여 8만여 개의 목판을 모두 보존함
   = 합천 해인사에 보관, 유네스코 세계 기록 유산으로 등재
   
 * 의학의 발달
  - 태의감: 태의감에서 의료 교육을 실시하고 의원을 뽑는 의과 시행
  - 향약방: 고려 중기의 의학은 자주적인 의학으로 발달하여 향약방이라는 독자적 처방 이루어짐. [향약구급방] 편찬
  - [향약구급방]: 현존하는 우리나라 최고의 의학 서적. 각종 처방과 국내산 약재 180여 종 소개

[조선시대 정치 (전기)]
 * 위화도회군: 이성계는 위화도 회군(1388)으로 군사적 실권을 장악하고 개혁의 계기 마련
  - 온건 사대부(이색, 정몽주)와 급진 사대부(이성계, 정도전)가 대립
  - 급진 사대부가 위화도 회군으로 실권 잡고, 조선 건국 후에 정몽주 등 온건 사대부 세력 숙청하고 도평의사사 장악
  - 1392년 이성계는 공양왕의 왕위를 물려받고 조선 건국

 * 태조(초대)
  - 국호 제정, 한양 천도
  - 정도전의 통치 체제 정비: 훌륭한 재상을 선택하여 재상에게 정치적 실권 부여하고, 왕을 받들고 백성을 다스리는 중책 부여
   = 재상 중심 정치, [불씨잡변](1398)를 통하여 불교를 비판하고 성리학을 통치 이념으로 확립
   = 정도전, 조준 등 소수의 재상 정치
   = 고려 말의 삼군도총제부를 의흥삼군부로 개편하여 군사권 집중

 * 태종(3대)
  - 통치 제체 정비: 의정부의 권한 약화, 6조 직계제 채택
  - 언론기관 사간원 독립하여 대신들을 견제
  - 왕권 강화: 왕실 외척과 종친의 정치적 영향력 약화
  - 경제 기반의 안정: 태종은 국가의 경제 기반을 안정시키고 군사력 강화
   = 양전 사업과 호구 파악, 호패법 실시
   = 사원 토지 몰수, 노비 해방, 지방 권세가 통제
   = 사병 혁파, 왕의 군사 지휘권 장악

 * 세종(4대)
  - 안정된 왕권과 경제력을 바탕으로 유교 정치 실현
  - 집헌전 설치: 정책 연구 기관, 정책 자문과 경연 실시
  - 의정부 서사제: 의정부에서 정책 심의, 훌륭한 재상 등용
  - 왕권과 신권 조화
  - 유교 윤리 강조: 국가 행사를 오례에 따른 유교식 거행, 유교 윤리가 사회 윤리로 자리 잡게 됨
  - 삼강행실도, 효행록 등 윤리 서적을 편찬, 보급
  - 불교의 5교 양종을 2종(교종, 선종)으로 통합하는 억불 정책 시행, 말년에는 내불당을 짓고 승과 제도 인정
  - 유교적 민본 사상 실현
  - 세종의 정책: 공법의 실시, 사창제 실시, 사형수에 대한 금부삼복법, 감옥 시설 개선, 여자 종의 출산 휴가 연장 조치
 
 * 문종, 단종(5, 6대)
  - 왕권의 약화
  - 계유정난(1453) 단종 때의 정치 실권은 김종서, 황보인 등 재상에게 넘어감.
  - 수양 대군은 정변을 일으켜 김종서를 몰아내고 왕위에 오름

 * 세조(7대)
  - 6조 직계제: 통치 체제를 다시 6조 직계제로 고침
  - 집현전의 폐지: 공신이나 언관들의 활동을 견제, 종친 등용
  - 경국대전 편찬 착수: 향구적으로 사용할 체계적인 법전
  - 직전법 실시: 현직 관료에게만 토지 지급(1466)
  - 왕실 재정 강화: 재산 관리 관청인 내수사를 설치했으나 고리대 폐단이 나타남
  - 유향소 폐지: 이시애의 난(1467) 이후 지방 사림들의 거점인 유향소 폐지
  - 원상 제도의 실시: 원로대신들의 섭정 제도. 신권 강화 계기. 성종 7년까지 지속
  - 진관 체제: 변방 중심 방어 체제를 전국적인 지역 중심 방어 체제로 바꾸고, 호적 사업을 강화하여 보법을 설치하고 군정 수 늘림
  
 * 성종(9대)
  - 홍문관 설치: 관원 모두에게 경연관을 겸하게 함. 집현전을 계승
  - 경연 중시: 정책을 토론하고 심의하는 중요한 자리
  - 경국대전 반포: 조선 왕조의 통치 체제 확립
  - 사림의 등용: 훈구파 대신 견제
  - 유향소 복립: 사림들의 노력으로 유향소가 복립
  - 사창제 폐지: 폐단이 많았던 사창제 폐지

 * 연산군(10대)과 사화
  - 연산군은 훈구 대신과 사림 모두를 누르고 왕권 강화
  - 무오사화: 1498년, 김종직이 지은 [조의제문]을 김일손이 사초에 올린 것을 문제 삼아 훈구 세력이 김일손 등 사림파 제거
  - 갑자사화: 1504년, 연산군의 생모 폐비 윤씨의 복위 문제를 둘러싸고 윤씨 폐비와 사사에 관련된 사람들을 모두 축출 및 처형
  - 중종반정: 연산군은 폭압정치를 계속하다 1506년 중종반정으로 쫓겨남
  
 * 중종(11대)과 조광조의 개혁 정치, 기묘사화, 을사사화, 명종
  - 조광조의 개혁 정치
   = 현량과의 실시(천거 제도), 사림들은 3사를 차지하고 급진 개혁 추진
   = 위훈 삭제 사건: 거짓 공신을 색출하고자 훈구 세력 축출
   = 향약 실시: 여씨향약을 도입하여 향약을 전국 보급하려 했으나 실패
   = 소격서(도교 관청) 폐지, 공납제 폐단 시정
  - 기묘사화: 1519년 개혁 추진은 훈구파에게 반발을 사 조광조 및 사림들이 대거 제거됨
  - 을사사화: 1545년 중종이 훈구 세력을 견제하기 위해 사림을 등용하려 했으나 명종이 즉위하면서 외척의 권력 다툼으로 밀려남
 
 * 명종(13대)의 정치
  - 문정 왕후가 수렴청정
  - 승려 보우를 중용하여 불교 숭상, 승과 부활
  - 집권 세력의 수탈로 인해 임꺽정의 난 등 발생
 * 선조(14대)
  - 척신 정치의 청산 문제로 동인과 서인의 분당
  - 국방력 약화, 임진왜란 발발
  
 * 사화
 - 무오사화: 1519년, 김종직이 지은 [조의제문]을 김일손이 사초에 올린 것을 문제 삼아 훈구 세력이 김일손 등 사림파 제거
 - 갑자사화: 1545년, 연산군의 생모 폐비 윤씨의 복위 문제를 둘러싸고 윤씨 폐비와 사사에 관련된 사람들을 모두 축출
 - 기묘사화: 1519년 개혁 추진은 훈구파에게 반발을 사 조광조 및 사림들이 대거 제거됨
 - 을사사화: 1545년 중종이 훈구 세력을 견제하기 위해 사림을 등용하려 했으나 명종이 즉위하면서 외척의 권력 다춤으로 밀려남
 
 * 훈구파
  - 15세기 집권
  - 세조의 집권 이후 공신으로서 정치적 실권을 세습함.
  - 조선 초기 관학파의 학풍을 계승하여 문물 제도 정비에 기여
  - 특징
   = 학풍: 사장적 학풍
   = 중앙 집권적 성격
   = 패도 정치 인정
   = 타 학문에 비교적 포용적임

 * 사림파
  - 16세기 집권
  - 고려 말 온건 개혁파인 정몽주, 길재의 학파를 계승한 사학파
  - 김숙자와 김종직에 이르러 영남 일대에서 큰 세력 형성
  - 성리학에 투철한 지방 사족들이 영남과 기호 지방을 중심으로 성장함
  - 특징
   = 학풍: 경학을 중시하고, 인간의 심성을 연구하는 성리학
   = 향촌 자치제: 향촌 자치 강조
   = 재상 정치: 도덕과 의리를 바탕으로 하는 왕도 정치 강조
   = 타 사상 배격: 성리학 이외의 학문과 사상을 이단으로 배격
 
 * 붕당의 형성과 전개
 - 척신 정치의 청산 문제로 사림이 분열
  = 신진 사림인 동인과 기성 사림인 서인으로 분열
 - 동인과 서인이 나뉜 후 처음에는 동인이 우세한 가운데 정국 운영
 - 선조 22년(1589) 정여립의 모반 사건으로 서인이 집권
 - 선조 24년(1591) 동인은 세자 책봉 문제(건저의 사건)를 둘러싸고 정철을 논죄함
 - 이 과정에서 동인은 강경파인 북인과 온건파인 남인으로 나뉨
 - 처음에는 남인이 정국을 주도, 임진왜란 이후부터 광해군 때까지 북인이 정치 권력 장악
 
 * 임진왜란 전투 순서
 - 왜군 침략
 - 부산성 전투 
 - 동래성 전투 
 - 상주 전투 
 - 충주 탄금대 전투 
 - 한양 함락 
 - 옥포 해전 
 - 사천 해전 
 - 평양성 함락 
 - 한산도 대첩 
 - 이치 전투 
 - 금산 전투 
 - 진주 대첩 
 - 평양성 탈환 
 - 벽제관 전투 
 - 행주 대첩 
 - 진주성 2차 혈전 
 - 선조 환도 
 - 정유재란 후 칠천량 해전 
 - 직산 전투 
 - 명량 대첩 
 - 노량 해전
 
 * 대외 관계(기유약조, 계해약조)
  - 계해약조
   = 세종 25년, 제한된 범위 내에서 교역 허락
  - 기유약조
   = 광해군 1년, 일본과의 국교 정상화, 부산포에 왜관 설치


[조선시대 경제, 사회, 문화]
 * 조선의 중앙 정치 체제
  - 법제화된 제도
  - 왕권 중심 세분화: 도평의사사 -> 의정부, 모든 권력이 왕권 중심으로 세분화
  - 행정권만이 의정부에 집중, 군사권은 삼군부로, 간쟁(탄핵)권은 삼사로, 재정권은 호조로, 왕명 출납권은 승정원으로 이관
  - 경관직 = 의정부 (국정 총괄) - 6조 (집행 기구) - 속아문과 여러 관청(하위 집행 기구)으로 행정의 전문성과 효율성 증대
  - 의정부-6조 협의제: 고관들이 중요 정책 회의 참여, 경연에서 정책 협의, 통일된 정책 추진

  * 중앙 행정 기관
  - 의정부: 백관과 국정 총괄, 의정부의 3정승(좌의정, 우의정, 영의정)은 모두 정1품
  - 6조의 관할 범위: (각 조의 수장은 '판서')
   = 이조: 문관의 인사, 공훈, 상벌
   = 호조: 호구, 조세, 광산, 조운, 어염
   = 예조: 과거, 외교, 제사, 의식, 교육
   = 병조: 무관의 인사, 국방, 우역, 봉수
   = 형조: 노비, 법률, 소송
   = 공조: 토목, 영선, 도량형, 파발

  - 승정원: 왕명의 출납을 맡은 왕의 비서 기관
  - 의금부: 왕명에 의한 특별 재판 기관
  - 삼사: 홍문관, 사헌부, 사간원. 삼사의 언론 기능은 왕도 막을 수 없음
   = 사헌부: 관리 감찰 기관 (수장은 대사헌)
   = 사간원: 왕에 대한 간쟁 (수장은 대사간)
  - 사법 기관: 행정법과 사법권이 분화하지는 않았음 (갑오개혁때 분리)
   = 삼법사: 사헌부, 형조, 한성부
   = 포도청: 상민 범죄 담당

  - 사관
   = 교서관: 궁중 인쇄소
   = 성균관: 최고위 교육 기관
   = 예문관: 왕의 교서 작성
   = 승문원: 외교 문서 작성
  - 한성부: 수도 행정 및 치안 담당
  - 춘추관: 역사서 편찬 담당
 
 * 지방 행정 기관
  - 8도: 고을의 크기에 따라 지방관의 등급 조정. 수령의 비행 견제 위해 감찰관을 파견(감찰, 행정, 사법, 군사권)
  - 군현: 작은 군현 통합하여 330개 군현 둠, 향·소·부곡 일반 군현으로 승격. 모든 군현에 수령 파견(지방의 행정, 사법, 군사권을 행사). 수령은 연고가 없는 곳에 파견되어야 함.
  - 형리: 수령의 행정 실무를 보좌하는 세습적인 아전
  - 면·리·통: 5집을 하나의 통으로, 향민 중에서 선임된 책임자가 인구 파악과 부역·징발 담당
  - 유향소: 지방민 자치 기관. 좌수와 별감 선출하여 자율 규악 만들고 여론 수렴해 백성 교화
  - 경재소: 지방 관청의 출장소(고려의 기인제와 유사). 정부와 향촌 간의 연락책.
  
 * 조선의 과거제
  - 과거, 취대, 음서, 천거로 선발. 문과, 무과, 잡과로 이루어짐
  - 문과: 소과 / 대과. 고위 관리가 되기 위해 응시하는 것이 유리
  - 소과: 4서 5경 시험하는 생원과 / 문예 능력을 시험하는 진사과. 시험은 초시와 복시로 구분
   = 초시에서 생원과, 진사과 각각 700명씩 선발 (합격자는 도별 인규비례 할당). 예조에서 복시를 통해 각각 100명 선발. 합격자는 백패를 받고 초급 문관이 되거나, 대과 응시 자격 획득 및 성균관에 입학

  - 대과: 통상적으로 문과라 칭함. 생원, 진서, 관리가 응시.
   = 4서 5경, 부, 표, 전, 책등의 시험. 
   = 초시: 관시, 한성시, 향시를 시행. 예조에서 복시를 통해 33명 선발
   = 전시에서 최종 등차 매김(갑 3명, 을 7명, 병 23명). 최종 합격자에겐 홍패 수여.
  - 종류: 식년시 (3년 주기 정시 시험), 중광시 (경사 때의 부정기 시험)
  - 범죄자, 탐관오리의 아들, 재가하거나 부정한 부녀의 아들과 손자, 서얼 자손 등은 응시 불과
  
 * 무과
  - 초시에서 190명, 복시에서 28명 선발. 전시에서 등급 정해 홍패 수여
  - 문, 무반 양반 제도의 확립
 * 잡과
  - 3년마다 시행. 각 분야별로 정원 둠
  - 역과, 율과, 의과, 음양과로 선발
  - 해당 관청에서 교육 관장. 기술관이나 잡학 생도가 응시했으나, 잡학 생도는 전·현직 고위 기술관의 추천 필요
 * 과거는 원칙적으로 천민을 제외하곤 누구든지 응시할 수 있었으나, 교육의 기회가 양반에게 거의 독점

 * 과전제의 변천
  - 고려 창왕 때 과전제 단행. 공양왕 때 급전도감 세우고 공포.
  - 현직 및 산직 품관에게 18과로 구분하여 최고 150결에서 10결까지 차등 지급
   = 경기 지방에 한해 수조권 지급, 관료 사후에는 회수
   = 과도한 수조권 행사를 금지, 징수액은 10분의 1로 정함
   = 농민의 경작권을 법적 보장

 * 토지의 종류
  - 과전: 전·현직 관리 18등급 구분하여 지급, 세습은 불허. 수신전과 휼양전은 실질적으로 세습됨
  - 공신전: 공신에게 지급, 세습 허용
  - 별사전: 준공신에게 지급, 3대까지 세습 허용
  - 공해전: 중앙 관청의 비용 충당 위해 지급된 토지, 세종 때에는 공해전 폐지되고 지방 관청을 위한 늠전 설치, 중앙 관청 비용은 조세와 공물로 충당
  - 기타: 학전(각급 교육 기관에 둔 토지), 둔전(군대 비용 충당), 내수사전(왕실 경비), 적전(왕의 직할), 사원전(사원)

 * 직전법과 관수 관급제
  - 직전법: 세조 12년(1466), 현직 관리에게만 수조권 지급, 이를 남용하여 과도하게 수취하는 일이 잦음
  - 관수 관급제: 성종 1년(1470), 성종 때 관청에서 그해의 생산량을 조사하여 거두고, 관리에게 나누어 주는 방식. 국가의 토지 지배 강화
  - 직전법 폐지 (명종 11년, 1556): 16세기 중엽에 직전법 폐지, 수조권 지급 제도 없어짐(녹봉제로 일원화). 양반의 농장 확대와 이를 기반으로 한 양반과 농민의 지주 전호제 강화
  
 * 양천제
  - 양반: 관직 받은 자들만 사족 인정, 한품서용제, 서얼차대와 서얼금고법
  - 중인: 15세기에 형성되어 조선 후기에 이르러 하나의 독립된 신분층 이름, 좁은 의미로는 기술관료
   = 서리, 향리, 기술관. 서얼(문과 응시 금지, 간혹 무관직에는 등용됨)
  - 상민: 농민, 수공업자, 상민. 농본 억상 정책을 취하여 수공업자나 상인은 농민보다 아래에 위치
   = 과거에 응시하는걸 법적으로 금지하지는 않음. 군공을 세우지 않은 이상 신분 상승 기회는 많지 않았음
  - 천민: 대부분은 노비. 백정, 무당, 창기, 광대 등도 천민 취급.
   = 비자유민으로, 벼슬길에 나아갈 수 없었음. 재산으로 취급되어 매매, 상속, 증여 대상
   = 일천즉천, 천자수모법, 양천교혼은 금지

 * 공, 사노비
  - 공노비: 관청에 노동력 제공, 60살이 되면 신공 면함. 유외잡직이라는 하급 기술직에 임명됨.
   = 각 관청에서 제공하는 장소에 사는 입역 노비와 관청 바깥에 거주하는 외거 노비
  - 사노비: 주인집에 함께 사는 솔거 노비와 떨어져 사는 외거 노비가 있음.
 * 서얼
  - 태종 15년(1415) 서얼차대법 정해지고, [경국대전]에 법적으로 규정됨
  - [경국대전]에는 서얼의 문과 응시 금지 및 한품서용 규정이 명시됨
   = 정3품 당하관까지만 진출 가능
  - 간혹 무관직에는 등용됨
  
 * 성리학
  - 예학: 명분론 강조, 성리학적 도덕 윤리를 강조하면서 신분 질서의 안정 추구하고자 함
   = 삼강오륜 강조, 향약을 시행하고 소학을 보급하여 향촌 지배력 강화
  - 보학: 문벌을 형성하고 양반으로서 신분적 우위 확보
   = 가족의 내력을 기록하고 암기하는 보학(족보) 발전
   = 종족의 종적인 내력과 횡적인 종족 관계를 확인시켜 주는 기능. 내부 결속 다지고 밖으로는 다른 세력에 우월 의식 가짐.
   = 족보의 편찬과 보학의 발달은 조선 후기에 더욱 활발해짐. 양반 문벌 제도를 강화하는데 도움 줌.
  - 향약: 향촌에서는 마을 단위로 공동체 생활, 전통적 공동 조직과 미풍양속을 계승하며 삼강오륜을 중심으로 유교 윤리를 기여
 
 ※ 이황과 이이의 비교
 * 이황 (영남학파)
  - 도덕적 행위의 근거로서 인간의 심성 중시
  - 근본적, 이상주의적 성격
  - 일본 성리학 발전에 큰 영향.
  - 주요 저서: [주자사절요], [성학십도], [전습록변]
   = [성학십도]: 선조 1년(1558) 왕에게 올린 상소문으로서, 군왕의 도에 관한 학문의 요체를 도식으로 설명
  - 19세기 위정척사 사상에 영향
  
 * 이이 (기호학파)
  - 상대적으로 '기'의 역할 강조, 개혁적인 성격
  - 현실적, 개혁적 성격 -> 변법경장론
  - 통치 체제의 정비와 수취 제도의 개혁 등 다양한 개혁 방안 제시
  - 주요 저서: [동호문답], [성학집요], [경연일기] 등
   = [성학집요]: 4서와 6경에 있는 도의 개락을 뽑아 간략하게 정리하여 선조에게 바친 책.
  - 북학파 실학 사상, 19세기 개화 사상, 동학 사상에 영향 줌.
 
 * 조선 전기 주요 서적
  - 의서
   = [향약제생집성방]: 조준, 김사형, 권중화, 김희선 등이 여러 의서를 참조하여 태조 7년부터 이듬해 5월 완성
   = [향약채취월령]: 세종 10년, 유효통, 노중례, 박윤덕 등이 왕명으로 편찬하여 3년 뒤 간행. 우리나라 약초의 적절한 채취 시기를 월령으로 만든 책
   = [향약집성방]:[향약제생집성방]을 확장하고 증보 편찬(세종 15)
   = [의방유취]: 당, 송, 원, 명의 중국 의서와 국내 의서 153종을 총망라(세종 27년, 1445)
   = [신주무원록]: (세종 20년, 1438). 최치운 등이 원나라 왕여가 편찬한 [무원록]에 주해를 더하고 음과 훈을 붙여 편찬한 음서.
   
  - 윤리서: [삼각행실도], [국조오례의], [소학], [주자가례], [이륜행실도], [동몽수지], [동몽선습]
  - 지도: [천상열차분야지도](태조), 기록만 남아 있는 천문도 (세종)
   = [혼일강리역대국지도] (태종), [팔도도] (태종, 세종), [동국지도](세조 때 양승지)
   = [조선방역지도]: 16세기 지도. 만주와 쓰시마 섬 표기
   
  - 지리지
   =[신찬팔도지리지](세종 1432): 세종 때 맹사성 등 편찬
   =[세종실록지리지](단종): 자정인지, 노사신
   =[동국여지승람](성종): 노사신과 양성지가 [팔도지리지], [세종실록지리지]를 참고하여 연혁, 풍속, 인물, 성씨 등을 기록한 인문 지리서. 우리 국토의 역사와 문화 재정리, 단군 신화를 수록함. 중종 때 증보한 [신증동국여지승람]으로 최종 완성. 현존하는 지리서
   
  - 농서
   = [농사직설]:세종 때 우리나라에서 편찬된 최초의 농서. 중국의 농업 기술 수용하며 우리의 실정에 맞는 독자적인 농법 정리
   = 씨앗의 저장법, 토질개량법, 모내기법 등 농민들이 실제 경험한 농사법 종합
   = [금양잡록]: 성종 때 강희맹이 편찬한 농서. 경기 지방의 농사법 정리
   = [양화소록]: 세조 때 강희안의 저서로서, 화초 재배법을 소개
   = [농산축목서]: 세조 때 신숙주가 편찬의 농서 
 
 * 조선 초기 역사서의 편찬
  - ([고려국사], [동국사략], [고려사], [고려사절요], [동국통감], [치평요람], [삼국사절요], [기자실기], [동국사략], [기자지], [조선왕족실록])
  - 조선 건국
   = 조선 왕조 개찬의 정당화 목적으로 편찬
   = [고려국사]: 정도전
   = [동국사략]: 권근, 삼국사략으로도 불림
 
 - 15세기 중엽
   = 고려 시대의 역사를 자주적으로 정리
   = [고려사]: 세종 32년(1449)~문종 1년(1451). 고려 시대의 역사적 사실을 정리한 관찬 사서. 고려의 무신정권~창왕 까지의 폐정을 경계하는 목적. 사료 선택의 엄정성과 객관성 유지. 기전체
   = [고려사절요]: 문종 2년(1452), 김종서 등이 왕명에 의해 작성. 고려사에 누락된 연대 수록됨. 편년체

  - 15세기 말
   = [동국통감]: 성종 16년(1485) 서거정 등이 편찬. 단군 조선에서 고려 멸망까지의 역사를 기록. 사대주의적 사관(위만 조선과 한 군현 부각).
   = 단군을 민족의 시조로 민족사 정립(외기로 분리), 삼국균적, 국왕-훈구-사림 세력의 합작품. 편년체
   = [삼국사절요]: 성종 7년(1476), 노사신이 저술, [동국통감]에서 단군 조선~고려 건국까지의 내용만 따로 빼서 증보한 것. 편년체.

  - 16세기
   = 사림의 존화주의적 역사관. 기자를 단군보다 더 높이 평가. 고유 문화 배척
   = [기자실기],[동국사략],[기자지]
   = [동사찬요]: [동국통감] 비판

  - [조선왕족실록]
   = 태조~철종시기까지 역자석 사실을 연대순으로 서술한 편년체 역사서
   = [승정원일기], [의정부등록], [비변사등록], [일성록], [춘추관 시정기], 상소문 등을 보초로 삼음
   = 초초, 중초, 정초 3차례에 편찬을 통해 완성. 초초와 중초를 없애 기밀 누설 막음.
   = 4대 사고에 보관했으나 임진왜란때 전주 사고만 남아 5대 사고로 재편
   = 1997년 유네스코 세계 기록 유산으로 등록
  - [국조보감]: 실록에서 선왕의 치적 중 모범이 될 만한 사례를 발췌한 사례집. 편년체 역사서.
   = 세조때 처음 편찬, 순종 시기까지 지속.
  
 * 조선 궁궐에 관한 문제 (경복궁, 창덕궁, 창경궁, 경희궁, 4대문과 4소문)
  - 경복궁: 한양을 도읍으로 정한 후 1394년 공사를 시작해 이듬해 완공. 조선 왕조의 법궁
  - 창덕궁: 경복궁의 아궁. 태종 5년(1405) 지어짐. 임진왜란 때 경복궁과 함께 소실된 것을 선조 40년(1607)에 중건하여 광해군 5년(1613)에 준공. 인조반정 때 대부분 전각이 소실되었다가 인조 25(1647)년 복구.
   = 광해군이 정궁으로 사용한 후부터 1868년 고종이 경복궁을 중건할 때까지 258년동안 정사를 보살핀 법궁임.

  - 창경궁: 처음 이름은 수강궁. 1418년 세종이 상왕 태종을 모시기 위해 지은 궁궐. 이후 수강궁을 수리하여(1484년 완공) 창경궁으로 명칭 변경
  - 경희궁: 광해군 9년(1617)년 완성. 원래는 경덕궁. 처음에는 유사시 사용할 이궁이었으나 규모가 커서 서궐이라 불리고 중요시됨.
  - 덕수궁: 원래는 경운궁, 1907년 고종이 순종에게 양위한 뒤 이곳에 살면서 덕수궁으로 명칭 변경

  - 창경궁의 명정전, 창덕궁의 돈화문(서대문), 도성의 숭례문(남대문)과 흥인지문(동대문), 숙정문(통칭 북대문)
  - 4소문: 소의문(남소문), 창의문(북소문), 광희문(남소문), 혜화문(동소문)


[조선시대 정치 (후기)]
 * 광해군
  - 전후 복구 정책: 양전 사업, 호적 정리, 성지와 무기 수리, 동의보감 편찬, 소실된 실록 재인쇄, 지방의 사고 정비
  - 궁궐을 수리했으나 토목 공사로 백성의 부담 가중
  - 중립 외교 정책: 후금과 명 모두에게 상황에 따라 대치
   = 서인들의 반발을 받아 인조반정이 일어나는 빌미 제공
 * 인조반정
  - 서인들의 반정. 광해군을 폐하고 인조를 옹립함
  
 * 인조
  - 친명 배금 정책, 모문룡 사건(명과 후금의 요동 대치 상태)
  - 이괄의 난: 인조 2년(1624) 인조반정의 공신 이괄이 난을 일으켰다 실패.
   = 주모자 한명련이 처형되자 한윤 등이 후금으로 도망하여 인조 정벌을 요구
 * 정묘호란
  - 후금은 광해군을 위해 보복한다는 명분으로 평안도 의주를 거쳐 황해도 평산까지 침략
  - 의병의 항쟁: 철산 용골산성의 정봉수와 의주의 이립 등은 의병을 일으켜 관군과 함께 저항
  - 정묘약죠 체결: 형제의 맹약, 군대 철수, 명과의 외교 허용, 조공 약속, 국경호시 약속 등 강화 조약
  
 * 병자호란
  - 인조 14년, 1636
  - 원인: 후금이 성장하여 청나라가 되고, 조선에게 군신 관계를 요구.
   = 조선은 강경파인 주전론과 온건파인 주화론으로 나뉨
  - 주전론이 대세로 기울자 청이 침입
  - 임경업의 백마산성을 우회하여 한양으로 빠르게 남하
  - 인조는 남한산성으로 피난하여 청군에 대항, 결국 청에 항복.
   = 삼전도의 굴욕: 삼배구고두례 항복 의례
  - 명과의 외교 단절, 두 왕자와 척화론자들 청에 인질로 잡혀감, 삼학사는 청에서 순절
  - 서북 지방 황폐화, 소현세자의 심양관 설치, 서양 문물 수용 시작, 북벌론의 제기.
  
 * 붕당정치
  - 훈구파 몰락 후 사림이 이조전랑 문제를 두고 동인과 서인으로 나뉨
   = 처음에는 동인이 정국 주도
   = 정여립 모반 사건으로 서인 득세
   = 정철 처벌 사건으로 서인 타격, 동인이 강경파 북인과 온건파 남인으로 분리
  - 임진왜란 때 광해군과 함께 북인이 집권
   = 인조반정과 이괄의 난으로 북인 몰락, 남인 집권
  - 효종의 사망 때 1차 예송 논쟁 때 서인의 1년설 받아들여짐
   = 2차 예송 때 남인의 1년설이 받아들여져 남인 정국이 운영
  - 서인은 경신환국으로 남인을 몰아냄
   = 남인 처벌 문제로 노론과 소론으로 분열
   = 이후 노론과 소론, 남인이 계속 정권 다툼을 벌임
 
 * 예송 논쟁
  - 예송은 차남으로 왕위에 오른 효종의 정통성과 관련하여 일어난 논쟁
   = 1659년 효종 사망 시(기해예송), 1674년 효종 비의 사망 시(갑인예송) 두 차례 예송 발생 (서인 vs 남인)
  - 1차: 남인의 3년설, 서인의 1년설 
  - 2차: 남인의 1년설, 서인의 9개월설
  - 서인은 효종이 적장자가 아님을 들어 사대부와 동일한 예를 적용할 것을 주장
  - 남인은 왕에게는 일반 사대부와 다른 예를 적용할 것을 주장

 * 환국과 사화
  - 경신환국: 숙종 6년(1680) 남인의 영수 허적이 유악 사건을 일으켜 국왕의 불신 받고, 허견이 역모 사건에 연루되어 발생
   = 남인이 축출되고 서인이 집권
  - 기사환국: 숙종 15년(1689), 후궁 장씨 아들을 원자로 정하는 문제를 계기로 서인 축출, 남인 장악
  - 갑술환국: 숙종 20년(1694), 폐비 민씨 복위 운동 반대하던 남인들이 숙종의 미움을 사 실각하고, 소론과 노론 재집권
  - 무고의 옥: 숙종 27년(1701), 희빈 장씨가 인현 왕후를 저주한 사실이 발각되어 일어난 사건

 * 노론과 서론의 대립
  - 병신처분: 숙종 42년(1716), 숙종이 소론의 영수인 윤증의 아버지 윤선거의 문집을 훼판한 사건
  - 정유독대: 숙종 43년(1717), 세자의 무자다병을 이유로 숙종이 노론의 영수 이이명에게 숙빈 최씨의 아들 연잉군(훗날 영조)를 후사로 정할 것을 부탁함. 소론의 반발과 숙종의 와병으로 실패
 * 소론의 집권: 소론이 지지한 경종 즉위한 후 노론 탄압
  - 노론 소속 4대신(김창집, 이이명, 조태채, 이건명) 유배(신축옥사)
  - 경종 시해 음모론 조작하여 유배 4대신을 포함 60여명 처형(신임사화, 1721)
  
 * 특정 붕당의 집권 시기와 교체 이유
  - 조선 중기 (훈구/사림)
  - 훈구파 몰락 후 사림 (동인)/(서인) 
  - 정철의 처벌을 두고 동인이 분열 (남인/북인)/(서인)
  - 인조반정 이후 북인 몰락, 윤증 처벌 문제로 서인 분열 (남인/북인)/(소론/노론)
  - 경신환국으로 남인 몰락 (소론/노론)
  - 사도세자 처리의 정당성을 두고 노론이 분열(소론/[벽파/시파])
 
 * 탕평론
  - 붕당이 일당 전제화가 되어 폐단이 나타나자, 영조는 이를 바로잡고자 함
  - 숙종은 정치적 균형 관계를 재정립할 목적으로 인사 관리를 통해 세력 균형을 유지하려는 탕평론 제시

 * 영조
  - 탕평고서 발표, 이인좌의 난 이후 완론 탕평에 따라 인재를 등용
  - 산림의 존재를 인정하지 않고 서원을 대폭 정리
  - 이조 전랑의 권한 약화
  - 신문고 제도, 노비공감법, 상전의 노비 사형 금지, 균역법 실시 등 민생 안정
  - [동국문헌비고], [속대전], [속오례의], [증수무원록] 등 편찬
  - 근본적인 해결은 실패

 * 정조
  - 준론 탕평: 적극적인 탕평 정책. 정계에 밀려나 있던 남인 계열 중용
  - 왕권 강화, 인사관리, 만천명월주인옹
  - 규장각 설치: 역대 왕들의 친필, 서화 등을 모아 둔 곳, 도서 수집
   = 초계문신제 시행: 능력 있는 하급 관리의 재교육
  - 장용영 설치, 유수부 체제의 완성, 화성의 건설, 수령의 권한 강화
 
 * 탕평론의 붕괴와 세도 정치
  - 정조 사망 후, 탕평 정치는 붕괴하고 소수 가문에만 권력 집중
   = 순조 집권기 정순 왕후의 수렴첨정. 노론 벽파 세력의 정국 주도
   = 장용영 혁파, 훈련도감 정상화시켜 정권 장악
  - 안동 김씨 세력의 세도 정치
   = 성장한 순조는 직접 정치를 시도했으나 요절하여 결국 실패
  - 헌종: 외척인 풍양 조씨 가문 득세
  - 철종: 안동 김씨 세력이 흥선 대원군 집권 전까지 세도 정치 지속
 * 흥선대원군의 등장
  - 철종이 급서하자, 어린 나이인 고종 대신 아버지인 흥선 대원군이 대신 정국을 봄
  - 안동 김씨 세력 축출, 규장각 혁파, 쇄국 정책
 
 * 조선 군제의 변화
  - 중앙군
   = 5위 중심으로 운영되던 조선 초기는 군역의 대역이 심하고, 임진왜란의 대패 이후 군제 정비
   = 훈련도감: 선조 26년. 용병제 토대로 한 훈련도감. 삼수병(포수, 사수, 살수)로 편제. 직업 군인의 성격. 면포와 수공업 제품의 판매를 통해 난전에 가담
   = 어영청: 후금과의 전투 위해 모집한 260명의 병사들이 이괄의 난(인조 2년)이후 국왕 호위 부대로 편성한 것. 효종 때 북벌 운동 중심 기구로 성장
   = 총융청: 인조 2년, 이괄의 난 진압 직후 설치. 북한산성 및 경기 일대 수비
   = 수어청: 인조 4년, 남한산성 수비 위해 설치. 광주 유수가 지휘
   = 금위영: 숙종. 경조 판서 김석주의 건의에 따라 병조 소속의 정초군과 훈련도감 소속 훈련별대를 합쳐 조직
   = 5군영의 성격: 임기응변격 성격, 서인 정권의 군사적 기반

  - 지방군 
   = 제승방략 체제: 조선 초기 진관 체계는 외적 방어에 비효율적, 유사시에 필요한 방어처에 각 지역 동원 + 중앙에서 파견한 장수가 지휘
   = 제승방략 체제는 임진왜란에 큰 효과 없음. 진관을 복구하고 속오법에 따라 군대 편제
   = 속오군: 양반부터 노비까지 모두 속오군에 편제. 농한기에만 훈련, 적이 침입하면 전투 동원
   = 전임영장제도: 인조 5년, [영장절목] 반포하고 무신 당상관 전임 영장 파견하여 속오군 조련.
   = 인조 15년(1637년) 전임영장제 혁파. 수령이 영장 겸임하는 겸영장 제도 운영
   = 효종 5년(1654년) 전임영장제 다시 시행
   = 효종 사후 삼남 지방은 전임영장제, 그외엔 겸영장제로 운영

[조선시대 후기 경제, 사회, 문화]
 * 수취 체제의 개편
  - 영전법: 인조 13년, 풍흉 관계없이 전세를 토지 1결당 미곡 4두로 고정, 여러 부가 비용 때문에 부담은 더 가중
  - 대동법: 토지 결수에 따라 공납을 쌀, 삼베, 무명, 금전 등으로 납부
   = 광해군: 이원익의 주장으로 경기도에서 처음 실시
   = 인조: 이원익의 주장으로 강원도에서 실시
   = 효종: 김육의 주장으로 충청도, 전라도 연읍에서 실시
   = 숙종: 평안도, 함경도를 제외한 전국에 실시
   = 양반 지주들의 반대 때문에 전국 시행의 어려움
   = 공납의 금납화로 유통 경제 활성화. 종국에는 농민과 양반 사회 붕괴
  - 균역법
   = 영조: 1년에 군포 1필로 경감.
   = 감소된 재정은 지주들에게 결작으로 1결당 미곡 2두 받음
   = 일부 상류층에게 선무군관 칭호를 주고 군포 1필을 납부받거나 잡세로 충당.
   = 결작의 부담이 소작농에게 돌아가고 군정 문란이 다시 심해짐
  
 * 조선 후기 상인의 종류
  - 공인: 대동법이 실시되면서 등장한 어용 상인. 관청에서 공가를 받아 필요한 물품 사서 납부. 서울의 시전, 지방의 장시 중심 활동. 독점 도매 상인인 도고로 성장
  - 사상: 도시 근교의 농어민이나 소규모의 생산자, 군졸 등이 생산한 물품을 행상에게 판매.
   = 상권을 독점한 시전 상인들은 금난전권으로 대항했으나, 사상은 금난전권이 없는 지역에서 규모를 키움.
   = 18세기 말 육의전을 제외한 나머지 금난전권이 철폐됨
  - 송상: 개성의 송상은 전국에 지점을 설치하여 활동 기반 강화. 주로 인삼 재배
  - 경강상인: 한강을 근거지로 삼아 운송업에 종사하면서 거상으로 성장하여 선박의 건조 등 생산 분야 진출
  - 포구 상인
   = 선상: 선박을 이용해 각 지방을 물품을 구입해 포구에 처분
   = 객주, 여각: 도매업, 창고업, 위탁 판매, 숙박업, 운송업, 어음 발매 등 금융업 종사.
   = 거간: 중개인, 소개업
   
 * 조선 후기의 대외 무역
  - 청: 인조 때 최초의 중각 개시가 공인. 하지만 밀무역 책문 후시가 가장 활발
   = 의주의 만상이 대중국 무역 주도. 개성의 송상은 만상과 내상을 중계하여 큰 이득 챙김
   = [은, 종이, 무명, 인삼] 수출 / [비단, 약재, 문구] 수입
  - 일본: 17세기 이후 왜관 개시를 통한 대일 무역 활발
   = 동래의 내상이 해상 무역 주도. 송상은 인삼을 교역 목적으로 내상과 중계 무역
   = [인삼, 쌀, 무명] 수출 / [은, 구리, 황, 후추] 수입. 이중 은은 다시 청에 수출함
  - 수입품 중엔 사치품이 많고, 수출품에 은과 인삼이 많아 국가 재정과 민생에 타격
   
 * 천주교
  - 17세기 우리나라 사신들이 서학이라는 이름으로 소개
  - 18세기 후반 천주교가 신앙으로 전파됨
   = 남인 계열의 실학자들이 천주교 서적을 읽고 신앙 생활 시작, 이승훈이 베이징에서 영세를 받고 돌아온 이후로 신앙 활동 활발해짐
  - 점차 교세가 확장되고 제사를 거부하자 조정은 천주교를 사교로 규정
  - 정조 때에는 큰 탄압이 없었으나, 순조 때 벽파가 집권하면서 신유박해 등 대탄압 가해짐 (1801)

 * 동학
  - 1860년 몰락 양반 최제우가 창도. 유-불-선의 주요 교리, 민간 신앙적 요소 결합.
  - 혁명적이고 반제국적 사상. 시천주와 인내천 강조. 신분 구분 철폐 요구
  - 조선의 지배층은 최제우를 처형했으나, 이후 최시형이 교세를 더욱 확대함
 
 * 농민들의 항거
  - 삼정의 문란
   = 전정: 진결(황무지에 과세), 은결·도결(토지장부 조작), 백지징세(진결 + 도결)
   = 군정: 백골징포·황구첨정·강년채(죽은 자, 어린아이, 노인에게 과세), 족징·인징(도망자의 세금을 가족이나 이웃에게 연좌제 적용, 대신 내게끔 함)
   = 환곡: 늑대·장리(강매 및 고리대), 분석(모래 등으로 양 늘이기), 반작·허류(창고장부 조작)
   
  - 홍경래의 난
   = 순조 때 일어남.
   = 평안도 가산에서 난을 일으켜 청천강 이북 지역을 거의 장악했으나 5개월만에 진압
   = 진압 이후에도 사회 불안은 수그러들지 않았음
  - 전주 민란과 임술 농민봉기
   = 임술 농민 봉기는 단성에서 시작되어 진주로 파급. 진주 병사 백낙신의 탐학이 봉기의 원인이 됨. 몰락 양반인 유계춘 중심으로 진주성을 점령하기도 함
   = 진주 민란 이후 박규수를 안핵사로 파견하고 삼정이정청을 설치했으나 실효를 거두진 못함
   = 임술년 농민의 항거는 북쪽의 함흥에서 남쪽의 제주에 이르기까지 전국적으로 퍼짐
   = 양반 중심의 통치 체제 붕괴 시작

 * 각 당파의 이념 구분
  - 남인: 왕권의 강화, 자영농 및 중소 지주층의 이익 강조, 농촌 문제에 큰 관심
  - 북인: 부국강병 중시, 절의 중시, 의병장 배출, 현실의 직시
  - 노론: 신권 정치 강조, 상공업에 관심이 큼, 수취 체제 개선 및 노비 속량
  - 소론: 탄력적 사고, 성리학의 교조성 비판, 양명학의 도입 및 보급, 북방 개척 주장
  
 * 중농주의, 중상주의 실학자
  - 중농주의 실학자
 * 유형원: 농업 중심 개혁론의 선구자
  - [반계수록] 저술: 과거제에 대한 비판(공거제-천거제의 실행을 대안으로 제시)과 노비 신분제 및 직업 신분제의 개혁, 학제와 관료제의 개선 등을 주장함
  - 개혁론
   = 균전론: 균전론을 내세워 자영농 육성을 위한 토지 제도의 개혁 추구
   = 직업적 차별: 관리, 선비, 농민 등에게 차등을 두어 토지를 재분배, 자영농을 육성해야 한다고 주장
   = 군사 및 교육 제도의 확립: 자영농을 바탕으로 농병 일치의 군사 조직과 사농 일치의 교육 제도를 확립해야 한다고 생각함
  - 한계: 사, 농, 공, 상의 직업적 우열과 상민과 노비의 차별 인정

 * 이익: 학파의 형성
  - 활약: 농업 중심의 개혁론 더욱 발전시킨 18세기 전반 사림. [성호사설], [곽우록] 등을 저술
  - 개혁론
   = 한전론: 한 가구의 생활 유지 토지인 한전을 영업전으로 정하고, 영업전은 법으로 매매하지 못하게 하여 토지의 평등을 이루자고 주장함
   = 6좀 폐지론: 농촌 사회를 좀먹는 '양반 제도, 노비 제도, 과거 제도, 기교(사치와 미신 숭배), 승려, 게으름' 6가지의 시정을 강력 주장
   = 농촌 경제의 안전책: 고리대와 화폐 사용의 폐단을 비판하고 환곡 대신 사창제의 실시 주장
  - 역사관: 역사의 흥망성쇠는 시세에 따라 이루어짐. 안정목에게 영향
  - 성호 학파 형성: 유형원의 실학 사상을 계승, 발전시키며 이익(성호) 학파를 형성

 * 정약용: 이익의 실학 사상 계승, 실학을 집대성
  - 18세기 말 정조 때 벼슬하였으나 신유박해에 연루되어 전라도 강진으로 유배되어 18년간 귀양살이 함
  - 저술: 지방 행정 개혁안인 [목민심서], 중앙 행정 개혁안인 [경세유표] 등을 비롯하여 500권의 저술을 [여유당전서]로 남김
  - 개혁론: 토지 개혁론으로 처음에는 여전론, 후에는 정전제를 현실에 맞게 실시할 것을 주장함
   = 여전론: 한 마을을 단위로 하여 토지를 공동 소유하고 수확량을 노동량에 따라 분배하는 공동 농장 제도
   = 정전제: 국가가 장기적으로 토지를 사들여 가난한 농민에게 나누어 줌으로써 자영 농민을 육성하고, 지주의 토지는 병작 농민에게 골고루 경작하게 하는 것으로서, 주나라 대의 정전제를 이상으로 함
   = 국방: 향촌 단위의 방위 체제 강화
   = 정치: 백성을 위해서 존재한다는 것이 통치자라고 주장하며, 백성의 의사가 반영될 수 있는 정치 제도의 개선 방안 모색
   = 기타: 과학 기술과 상공업 발달에도 많은 관심을 보였다(기예론)
 * 한계 및 의의
  - 한계: 재야 지식인의 공감 받았지만 정책에 반영되지 못함
  - 영향: 한말 애국 계몽 사상가들과 일제 시대 국학자에게 큰 영향. 근대 사상의 중요 갈래 형성
  
 - 중상주의 실학자
 * 유수원
  - 저술: [우서]에서 중국과 우리나라의 문물을 비교하면서 정치, 경제, 사회 문화 전반에 결친 개혁안 제시
  - 개혁론
   = 농업 이론: 농업의 전문화, 상업화, 기술의 혁신을 통해 생산력 증강 주장
   = 그렇다고 농업을 지나치게 의존해선 안 되고, 상공업을 진흥시킬 것을 주장
   = 부국론: 상공업의 진흥과 기술의 혁신을 강조, 사농공상의 직업적 평등과 전문화를 추진
   = 상공업 진흥책
    - 상인 간의 합자를 통한 경영 규모의 확대와 상인이 생산자를 고용하여 생산과 판매를 주관할 것을 강조
	- 대상인이 지역 사회 개발에 적극 참여하고, 사회 시설에 공헌할 것을 제안
	- 상업 활동을 국가가 통제해야 함.

 * 홍대용
  - 저술: 18세기 후반 노론 명문 출신인 홍대용은 청에 왕래하여 얻은 경험으로 [임하경륜], [의산문답], [연기]등을 저술
  - 개혁론
   = 토지관: [임하경륜]에서 성인 남자들에게 토지 2결을 지급하자는 균전제 주장
   = 부국론: 기술의 혁신과 문벌제도의 철폐, 그리고 성리학의 극복이 부국강병의 길이라고 강조
   = 지전설: [의산문답]에서는 지전설을 주장하여 중국 중심의 세계관 타파

 * 박지원
  - 저술
   = 연행사를 따라 청에 다녀와 [열하일기]에서 청 문물을 소개하고 자신의 소신을 피력함
   = 농업 관련 저술: [과농초소], [한민명전의] 등을 통해 영농 방법의 혁신, 상업적 농업의 장려, 수리 시설의 확충 등을 농업 생산력 증대에 관심을 기울임(한전론의 주장)
  - 개혁론
   = 주장: 상공의 진흥 강조, 수레와 선박의 이용, 화폐 유통의 필요성 등을 주장
   = 비판: 양반 문벌 제도의 비생산성 비판

 * 박제가
  - 저술: [북학의]를 저술하여 청의 문물의 적극적인 수용 제창
  - 개혁론
   = 상공업의 발달, 청과의 통상 강화, 수레와 선박의 이용 등을 역설
   = 생산을 자극하기 위해서는 절약보다 소비를 권장해야 한다고 주장
   = 양반의 상업 종사, 세계 무역의 참여, 기하학과 과학 기술에 정통한 중국 흠천감의 서양인 선교사들을 초빙하여 과학 기술 교육을 주장

 * 영향: 북학파의 개혁 사상은 유교적 이상 국가론에서 탈피하여 부국강병에 더욱 적극적인 방안 제시.
  - 우리나라 근대 사상 형성에 공헌
   
 * 17세기 역사서
  - [동사찬요]: 오운(영남 남인)의 저서, 기자 조선, 신라 중심의 기전체 서사서(1606)
  - 한백겸의 [동국지리지]: 역사 지리지의 효시, 중국 역사서를 참조하여 각국의 위치, 강역, 언어 등을 고증하는 실증적 역사학의 시도
   = 유형원 등 근기 남인의 역사 서술에 큰 영향을 미침(1615)
 
 - 홍여하(영남 남인)의 [동국통감제감], [휘찬여사]
   = 고대의 역사를 정리한 편년체 사서 [동국통감제감]
   = 고려 시대를 정리한 기전체 역사서인 [휘찬여사]
   = 기자 조선의 전통이 마한을 거쳐 신라로 계승되었다고 평가하면서 '기자 조선-마한-신라'를 정통 국가로 주장

  - 유계(서인)의 [동사회강]: 고려 시대를 다룬 사서(강목체)로서, 고려의 재상 중심의 권력 구조를 높이 평가
   = 북벌 정책을 옹호하는 입장에서 고려의 대북 항쟁을 높게 평가
 - 허목(기호 남인)의 [동사]: 단군에서 삼국까지 역사를 서술한 기전체 사서
  
 * 18세기 이후 역사서
  - 임상덕(소론)의 [동사회강]: 신라의 건국부터 고려 공민왕 23년 까지의 역사적 사실을 편년체로 기록
 - 안정복(기호 남인)의 [동사강목]
   = [동사강목](강목체)은 주자의 정통론을 기본으로 하였으나 단군에서 고려까지를 다룬 통사로 '단군-기자-마한-통일신라-고려'로 이어지는 것을 정통으로 봄
   = 단군 조선에서 시작하는 독자적 삼한 정통론은 중국 중심 역사관을 벗어나려는 노력이며, 고증 사학의 토대를 마련
   = 신라에 비중을 두고 발해를 본국사에 제외하고 외기에 처리한 한계가 있음
 - 유득공의 [발해고]: 남북국 시대라는 용어를 최초로 사용
 
 - 이종휘(소론)의 [동사]: 역사를 단군-부여-고구려에 중점을 두어 만주 수복을 희구.
   = 고구려 역사 연구를 심화시켰단 점에서 의의
   = 기전체 역사서이다
  - 이긍익(소론)의 [연려실기술]: 기사본말체 사서이며 백과사전식 조선 시대 정치 야사집이다.
   = 1776년 이전에 저술을 시작하여 1806년 타계할 때까지 저술
  - 한치윤의 [해동역사]
   = 기전체로 세가, 지 등으로 구성되어 있으며, 열전이 없는 것이 특징
   = 500여 종의 중국 및 일본 자료를 이용한 문헌 고증적이고 백과사전식 저술
   = 고구려, 백제, 발해사를 재평가하여 신라 중심 정통론 부정

  - 서얼, 중인의 역사서와 여항 문학
   = 1777년 향리 출신 이진흥은 향리의 역사인 [연조귀감]을 편찬 
   = 1869에 대구의 유림들이 서얼의 역사 [규사]를 편찬하여 서얼의 사회적 차별 대우 철폐 주장([규사현인록]이 끝부분에 수록됨)
   = 1866년 이경민은 [희조일사]를 저술하여 정사에 기록되지 않은 인물들 정리
   = 여향 문학: 19세기 대표적 여향 시사인 벽오사에서 활동한 조희룡은 [호산외기]에서 42명의 여향인들(보통 사람)의 전기를 수록하고, [풍요삼선]에서는 여향인들의 시를 엮음.
 
 * 서민 문학의 도래
  - 중서민층: 양반을 중심으로 유교 테두리 내에서 문예 활동에 중인층과 서민층이 참여하여 큰 변화 나타남
  - 상민, 천민: 역관, 서리 등 중인층 및 상공업 계층과 부농층 문예 활동 활발, 상민이나 광대 등의 활동도 활기
  
 * 서민 문학
  - 한글 소설, 판소리, 회화, 음악 무용.
 
 * 미술사조
  - 정선: 진경 산수화, 중국 남종과 북종화풍을 고루 수용함. [인왕제색도], [금강정도]
  - 김홍도: 전원 생활을 생동감 있게 묘사, [밭갈이], [추수], [씨름], [서당]
  - 신윤복: 해학적 묘사, 단오 풍정 등
   = 그 외 김득신, 김석신
  - 19세기
   = 장승업: 강력한 필법과 채색법으로 뛰어난 기량
   = 문인화: 김정희 등 복고적 화풍의 문인화 부활
   = 민화: 민중의 미적 감각 나타냄.

[개화기의 정치]
 * 흥선 대원군의 정치
  - 안동 김씨 축출, 인재 등용
  - 비변사 혁파: 의정부 기능 강화, 삼군부 기능 부활
  - 법치질서 정비: 법전[대전회통] 편찬, 행정 사례집 [육전조례] 정리
  - 서원의 정리: 지방 유생의 농민 수탈 방지, 토지와 노비 몰수로 재정 확충
  - 경복궁 중건: 양반들의 묘지림 벌목, 강제 기부금 원납전 징수, 당백전 발행으로 인플레이션 일어나고 백성 강제동원으로 원성 심함
  - 삼정개혁
   = 전정: 면세전 반납, 양전 사업 실시(불법 토지 회수)
   = 군정: 군포를 양반에게도 시행 (동포법, 이후 호포법으로 개칭), 모든 집에 2냥씩의 동포전 부과
   = 환곡: 환곡 제도 폐지, 사창제 실시
  
 * 조선이 맺은 각종 조약
  - 강화도 조약: 운요호 사건을 빌미로 맺어진 최초의 근대적 조약.
   = 청의 종주권 부인, 부산(경제)-원산(군사)-인천(정치) 순서로 개항. 주권 침해. 치외 법권, 해양 측량권 적용
  - 조일수호조규부록(조일무역규칙): 무관세, 무항세, 개항장에서의 쌀과 잡곡 무제한 수출
  - 조일통상장정: 조일무역규칙의 관세 설정, 조일무역규칙의 최혜국 대우 추가
  - 조미수호통상조약
   = [조선책략]: 제2차 수신사 김홍집이 들여온 서적. 러시아 남하 막기 위해 '친중국, 결일본, 연미국' 주장.
   = 거준 조정, 치외법권, 최혜국 대우, 관세 자주권
  - 영국, 프랑스: 선교사 보호 목적의 조약, 독일, 러시아 등과 수교
  
  - 제물포조약
  - 한성조약
  - 톈진조약
 
 * 개화파
  - 1차 수신사 김기수, 2차 수신사 김홍집: 일본에 파견
  - 개화정책 기구 통리기무아문 설치, 산하에 12사 두고 외교, 군사, 산업 업무 담당
  - 5군영을 무위영, 장어영 2영으로 통합하고 별기군 창설, 신식 군대 양성
  - 조사 시찰단: 박정양, 어윤중, 홍영식 등 수행원 일본, 청 톈진 등에 파견
   = 무기 기술 배우고 와서 기기창 설치
  - 보빙사 파견: 조미수호통상조약 이후 민영익, 홍영식, 유길준이 미국에 파견
   = 신식 우편 제도와 농업 기술
 
 * 위정척사파
  - 이항로의 문인들을 중점으로 활동
  - 통상 반대 운동, 척화 주전론, 왜양 일체론, 개항 불가론
  - [조선책략] 유포에 반대해 이만손의 [영남 만인소] 운동
  - 반외세 자주 운동이었으나 시대의 흐름에 뒤떨어졌다는 한계
  - 20세기 초 항일 의병 운동으로 계승
 
 * 임오군란
  - 1882년 발생
  - 기존 군대가 신식 군대인 별기군과의 차별 대우에 불만이 폭발
  - 일본인 교관을 죽이고 일본 공사관 습격
  - 서울 하층민과 합세하여 민씨 정권의 고관들을 살해하고 일본 공사 일행을 인천까지 추격
  - 흥선 대원군의 재집권 했으나, 이로 인해 청일간의 대립 고조
  - 청의 군대 파견: 청나라는 군대를 파견해서 흥선 대원군을 군란의 책임자로 청에 압송해 감
  - 제물포조약 체결: 일본 공사관의 경비병 주둔 인정
  - 민씨 일가 재집권

 * 갑신정변
  - 1884년 발생
  - 차관 도입 실패 이후 수구 세력들이 개화당 탄압
  - 1884년 청프 전쟁이 일어나 조선에 주둔하고 있던 청군의 일부 철수
  - 우정국 개국 축하연을 이용해서 사대당 요인들을 암살하고 공화당 정부 수립
  - 개혁 14개조 정강을 마련
  - 청의 무력 간섭으로 3일 천하로 실패
  
 * 동학 농민군
  - 제1기
   = 1894년 고부 농민 봉기
   = 고부 군수 조병갑의 횡포와 착취에 항거, 전봉준이 1천여 명의 농민군을 이끌고 관아에 쳐들어가 군수를 내쫗고 아전들을 벌한 뒤 곡식을 나눠주고 10일 만에 해산

  - 제2기
   = 전봉준을 징죄하기 위해 안핵사 이용태를 파견
   = 이용태가 농민들을 탄압하자 전봉준, 김개남, 손화중, 오지영이 이끄는 동학 농민군이 보국안민과 제폭구민의 기치를 내걸고 집결
   = 창의문을 발의하고 백산에 집결. 전봉준, 김개남, 손화중 등이 황토현 전투, 황룡촌 전투에서 관군 물리치고 전주성으로 진격
   = 홍계훈을 파견하여 동학군을 토벌하게 하는 한편 청에 원군 요청

  - 제3기
   = 동학군은 정부와 폐정개혁안 12조를 건의하고, 전라도에 집강소를 설치하여 개혁 실천.
   = 청에 파병을 요청하자 일본도 톈진조약을 빌미로 군대 파견 (청일 전쟁 발발)

  - 제4기
   = 청일 전쟁에서 유리해진 일본이 내정 간섭
   = 이에 남북접 동학군이 논산에 집결해 서울로 북상
   = 공주의 우금치에서 관군과 민보군, 일본군에게 패하여 전봉준 등 지도자들이 체포되어 동학 농민 운동 실패
  
 * 폐정개혁안 12조
  - 동학도 정부와의 원한을 씻고 서정에 협력
  - 탐관오리를 조사하여 엄징함
  - 횡포한 부호를 엄징함
  - 불량한 유림과 양반 무리 정벌
  - 노비 문서 소각
  - 7종의 천인 차별 개선, 백정이 쓰는 평량갓 폐기
  - 청상과부의 개가 허용
  - 무명의 잡세 일체 폐지
  - 관리 채용에는 지벌을 타파하고 인재 등용
  - 왜와 통한 자는 엄징
  - 공사채를 물론하고 기왕의 것을 무효로 함
  - 토지는 평균하여 분작함
  - 의의: 요구안 일부가 갑오개혁에 반영됨

 * 갑오개혁 (1차, 2차)
  - 1894년
  - 온건파 김홍집 내각이 진행.
  - 초정부적 심의 기구인 군국기무처 설치
  - 개국 연호 사용, 왕실과 정부사무 분리, 6조를 8아문으로 개편하고 언론 삼사 폐지, 관료제 개혁하고 과거제 폐지, 노비제 등 신분제 타파, 경무청 설치, 탁지아문으로의 재정 일원화. 은본위 화폐 제도, 조세금납화, 도량형 통일 등 천명

  - 2차: 김홍집, 박영효 내각이 추진
   = 군국기무처 폐지, 연립 내각 성립. 
   = 독립서고문과 홍범 14조 반포, 국정개혁 기본 강령: 자주권, 행정, 재정, 교육, 관리임명, 민권보장
   = 의정부를 내각으로 개칭, 각 아문을 부로 바꾸고, 농상무아문과 공무아문을 통상공부로 통합(8아문을 7부로 개편)
   = 국내부 관제 대폭 간소화, 지방 행정 제도를 8도 체제에서 23부, 337군 체제로 개편
   = 사법권을 독립하고, 각종 재판소와 법관 양성소 설치.
   = [교육입국 조서] 반포, 한성 사범 학교, 한성 외국어 학교 설립. 일본에 유학생 파견
   = 박영효가 민씨 세력에 의해 축출되면서 개혁 중단
 
 * 을미사변
  - 일제는 청일 전쟁의 결과로 요동반도를 얻었지만 직후 삼국 간섭(러-프-독)으로 포기.
  - 조선에 민씨 일가 등 친러 세력이 성장하자 1895년 일제가 민비 명성왕후를 죽인 사건
  - 정부는 을미개혁을 단행
  - 이를 계기로 각지 유생과 농민들의 을미의병 발생
 * 을미개혁
  - 친일 내각은 태양력 사용, 단발령 실시 등을 내용으로 을미개혁을 추진
   = 건양 연호 사용, 친위대-진위대 설치(군제 개편)
   = 소학교령 공포
  - 친러파는 국왕을 러시아 공사관으로 피신해 개혁 중단

 * 아관파천
  - 1896년
  - 을미의병을 진압하기 위해 친위대가 자리를 비운 틈을 타, 친러파 이범진, 이완용, 이윤용 등은 러시아 공사 베베르와 모의하여 고종을 러시아 공사관으로 파천
  - 김홍집, 정병하 처단, 김윤식을 제주도로 유배. 김병시, 박정양, 이완용, 조병직, 이윤용등 친러파 내각 성립
  - 단발령 정지하고 내각을 의정부로 환원
  - 23부의 지방제도를 한성부와 13도로 구분, 1목 7부 331군으로 개편
  - 러시아는 일본과 베베르-고무라 각서 체결
   = 친러 정권 인정, 을미사변 책임 시인, 주한 일본군 감축

 * 대한제국
  - 1897년
  - 경운궁(덕수궁)으로 환궁한 고종은 칭제 건원을 추진하고 연호 '광무', 국호 '대한 제국'으로 함
  - 대한국 국제 발표. 자주독립과 전제 황권 강화 표방
  - 1899년 광무개혁 실시 
   = 상세 징수, 황실 직영 공장 설립. 양전 사업과 지계 발급. 환구단과 근대적 시설 확충. 1901년 금본위제 화폐 채택.
   = 상공 학교와 광무 학교, 잠업 시험장, 양잠 전습소 설립
   = 서울 친위대를 2개 연대로 증강, 시위대 신설, 호위대를 개편, 증강. 지방 진위대를 6개 연대 규모로 통합, 개편.
   = 한청통상조약 체결로 중국과 대등 관계 표방
  
 * 국권 피탈 과정
  - 한일 의정서(1904.2) -> 제1 차 한일협약(1904.8) -> 을사늑약(1905.11) -> 한일 신협약(1907) -> 한일합병조합(1910)
 
 * 한일 의정서
  - 1904년 2월 협약
  - 대한 제국의 중립 선언을 무시하고 일제는 러일 전쟁을 도발함
  - 러일 전쟁 도발 후 일본이 전략상 필요한 곳을 사용할 수 있다는 조항을 강제함

 * 제 1차 한일협약(1904. 8.)
  - 일제의 고문 정치
  - 러-일 전쟁의 전쟁에서 유리해진 일본은 외교와 재정 분야에 고문을 파견(외교: 스티븐스, 재정: 메가타)
  - 일제의 조선 독점 외교
   = 가쓰라-테프트 밀약(1905. 7. 29.): 미국은 필리핀, 일본은 한국에서의 독점적 우위권 인정
   = 제2차 영일 동맹(1905. 8. 12.): 영국은 인도, 일본은 한국에서의 독점적 우위권 인정
   = 포츠머스 조약(1905. 9. 5.): 러시아가 일제의 한국에서의 독점적 우위권 인정

 * 을사늑약(제 2차 한일 협약, 1905. 11.)
  - 일제는 러일 전쟁에서 승리한 이유 외교권을 박탈하고 통감부(초대 통감-이토 히로부미)를 설치 -> 보호국 체제의 성립
  - <황성신문> 사장 장지연은 [시일야방성대곡]을 사설로 기재하고, <대한매일신보>는 황제가 조약에 서명하지 않았다는 황제의 친서를 보도
  - 민영환은 자결로서 저항, 고종은 헐버트를 미국에 보내 일본의 불법을 강조
  - 나철, 오기호 등은 오적 암살자를 조직, 최익현, 신돌석 등은 의병 활동(을사의병)을 전개
  - 을사오적: 이완용(학부대신), 이근택(군부대신), 이지용(내부대신), 박제순(외부대신), 권순현(농상공부대신)

 * 한일 신협약
  - 정미 7조약, 1907, 차관 정치
  - 헤이그 밀사 사건을 계기로 고종이 폐위되고 순종이 즉위함, 또한 연호를 융희라고 바꿈
  - 고등 관리의 임용은 통감의 동의를 얻어야 되었으며, 일본인을 차관으로 임명함
  - 한일 신협약 체결 직후 대한 제국의 군대 해산, 해산된 군인든 의병에 참여

 * 국권 피탈
  - 기유각서(1909): 사법권, 감옥 사무권 빼앗음
  - 경찰권(1910.6.) 박탈
  - 일진회를 통해 합방 의견서까지 제출. 한일병합조합을 체결함으로써 국권 피탈됨(경술국치. 1910. 8.29.)

 
[개화기 국권 회복 운동과 독립 운동]
 * 독립 협회
 - 설립 배경
   = 아관파천 이후 친러시아 정권이 수립되자 국가의 자주성이 손상되고 열강의 이권 침탈이 가속화
   = 1896년 서재필은 가장 시급한 일이 국민의 계몽이라 판단하여 <독립신문> 발행
   = 친미파 세력이 중심이 된 정동 구락부의 윤치호와 이상재, 건양 협회의 안경수, 개신유학자 남궁억 등이 서재필과 함께 협회 창설

  - 활동
   = 영은문 자리에 독립문을 건립하고 모화관을 헐어 독립관을 건축
   = 만민 공동회 개최
    - 우리나라 최초의 근대적 민중 집회, 개화 세력과 민중의 결합 의미
    - 한-러 은행 폐쇄와 절영도 조차요구 무산시킴
    - 만민 공동회의 지탄을 받던 보수 정권이 무너지고, 박정양이 집권한 후 헌의 6조를 채택
	- 역사상 최초의 의회 설립 단계까지 갔던 중추원 신 관제를 반포
   = 독립 협회의 해산(1898): 왕정 철폐의 누명을 쓰고 박정양 내각이 붕괴하고, 고종과 보수정권이 황국 협회 등을 동원하여 강제로 해산
 
 * 보안회(1904)
  - 송수만, 심상진 등을 중심으로 일본의 황무지 개간권 요구를 저지

 * 대한 자강회(1906)
  - 교육과 산업의 진흥을 통한 실력 양성 운동 전개
  - 고종의 강제 퇴위 반대 운동을 전개하다 통감부에 의해 해산

 * 신민회(1907)
  - 한말 최대의 비밀 결사
  - 국권 회복과 공화정체의 근대 국민국가 건설을 목표로 함
  - 안창호, 양기탁 등이 중심이 되어 실력 양성 운동을 전개하였고, 교육과 경제 자립, 민족 문화 양성을 장려. 기관지는 <대한매일신보>
  - 일제가 날조한 105인 사건으로 해체(1911)
  - 강경파(양기탁, 신채호)는 서간도로 건너가 삼원보 조직하고 경학사를 통해 신흥 무관 학교 설립(1909)
  - 온건파(안창호)는 미국으로 망명해 흥사단을 세우고 실력 양성 운동 지속(해체 이후)
 
 * 유길준의 중립론
  - 거문도 사건 이후 제기된 주장
  - 뮐렌도르프의 중립론의 영향 받음
  - 열강의 침탈이 가속화된 시대 배경상 성립하기 어려운 주장이었음
  - 1897년 대한제국 등장 후 고종을 중심으로 재차 추진
  - 임오군란 이후 일본이 조선 중립화를 제안한 적이 있으며, 갑신정변 직후 독일부영사 부들러가 건의하기도 함
 
 * 항일 의병
  - 을미의병(1895): 단발령 반발, 명성왕후 시해 규탄, 유생 중심
  - 을사의병(1905): 평민 의병장의 등장
  - 정미의병(1907): 해산된 군인의 참여로 화력 보강
  - 서울 진공 작전: 1908년 서울 근교까지 진출
   = 1909년 일제의 남한 대토벌 작전으로 실패
   = 일부는 간도와 연해주로 건너가 독립군으로 활동. 일부는 국내에서 산악 유격전 전개.
 

[개화기의 경제, 사회, 문화]
 * 한말 경제적 구국 운동
  - 방곡령(1889)
   = 함경도 등지에 일제의 곡식 유출을 막고자 함
   = 일제는 조일통상장정의 규정을 구실로 압박하여 방곡령 실패
  - 상권 수호 운동
   = 시전 상인: 황국중앙총상회 결성하여 외국 상인 견제
   = 경강 상인: 증기선을 구입하여 운송권 회복하고자 함
  - 독립 협회: 절영도 조차 요구 저지(1898), 한-러 은행 폐쇄(1898), 도서의 매도 요구 저지, 프랑스와 독일 이권 침탈 저지
  - 황무지 개간권 반대 운동(1904): 보안회의 반대 활동, 농광회사 설립

 * 국채 보상 운동
  - 한국이 짊어진 외채 1300만원이나 되어 상환 어려움
  - 서상돈, 김광제 등이 대구에서 국채 보상 운동 전개
  - 통감부의 간교한 방해로 실패
 
 * 대한 자강회
  - 교육과 산업의 진흥을 통한 실력 양성 운동 전개
  - 고종의 강제 퇴위 반대 운동을 전개하다 통감부에 의해 해산
  
 * 개화기 실력 양성 운동
  - 교육의 보급, 산업의 개발, 민권의 신장, 행정의 개선
  - 대한 독립회
  - 신민회
  - 안창호는 미국으로 망명해 흥사단 만들어서 실력 양성 운동 지속
 
 * 1905년 화폐 정리 사업
  - 제1차 한일 협약 이후 경제 고문 메가타 총리가 시행
  - 대한 제국의 화폐 발행권을 박탈, 일본 제일은행권을 본위 화폐로 삼음
  - 다수의 조선인 상인 타격
  
 * 근대 시설의 건설
  - 인쇄: 박문국, 광인사
  - 화폐: 전환국
  - 무기: 기기창
  - 통신: 전신, 전화, 전등, 우편
  - 전차: 최초로 서대문-청량리 노선 설치
 
 - 철도
   = 경인선: 미국인 모스가 착공-일본 회사에 이권 이양-한강 철교 준공으로 서울까지 연결
   = 경부선, 경의선: 러일 전쟁 중 일본이 설치
  - 의료: 광혜원, 광제원, 세브란스 병원, 대한의원, 자혜의원
  - 건축: 경복궁 내 관문각(최초의 서부식 건물), 약현 성당(최초의 고딕식 건축), 손탁 호텔(최초의 서양식 건물), 독립문, 종현 성당, 덕수궁 석조전(르네상스풍)
 
 * 근대 인사의 활동
  - 안창호: 실력 양성 운동
  - 이승만: 외교론
  - 신채호: 신민회
  - 박은식: 유교 구신론
 
 * 근대 교육 활동
  - 원산학사(최초의 근대학교), 동문학(통변학교), 육영공원(미국인 교사 초빙)
  - [교육입국 조서] 반포 후 소학교, 중학교 등 각종 공립 학교 설립
  - 사립: 주로 개신교 선교사가 근대 학문 가르치고, 민족의식과 민주주의 사상 보급
   = 개신교계: 배제, 이화, 경신, 정신, 숭실 학교
   = 민족주의계: 보성, 양성, 휘문, 진명, 숙명, 중동, 대성, 오산 학교
 
 * 근대 계몽 사학
  - 구국 위인 전기: 외국의 침략에 대항해 승리한 을지문덕, 강감찬, 이순신 등의 전기 보급
  - 외국의 흥망성쇠 기록한 역사 소개하여 독립과 역사의식 고취
  - 일제 침략 비판: 황현 [매청야록], 정교[대한계년사]
  - 신채호의 [독사신론]: 민족주의 사학 연구 방향 제시. 국가의 역사는 민족의 소장성쇠의 상태를 서술하는 것이라는 지론
  - 국사 교과서 간행: 어린이 역사서[유년필독], 청소년 역사서 [동국사략]
  - 최남선은 박은식과 함께 조선 광문회 만들어 민족고전을 정리
 * 근대 국문학 활동
  - 국한문체 보급: 유길준의 [서유견문], <독립신문>, <제국신문>
  - 국문 연구소(1907): 우리말 표기법 통일, 지석영의 건의로 대한 제국 학부 소속으로 설립
 

[일제 강점기 정치]
 * 무단 통치 (1910)
  - 조선 총독부 설치, 조선인 대상 즉결처분권 있음
  - 제복과 칼을 착용하고 위협
  - 독립운동 탄압: 105인 사건, 독립운동 결사에 관련된 독립지사 체포

 * 조선 태형령 (1912)
  - 범죄 즉결례, 경찰법 처벌 규칙, 조선 태형령

 * 회사령, 회사 신고제
  - 회사 설립 위해선 조선 총독부의 허가를 필요로 함
  - 문화 통치 시기에 신고제로 변경 (일본 회사의 자본 침탈 수월케 하기 위함)

 * 토지 조사 계획
  - 국권 침탈 전 토지 조사 계획을 실시하여 토지를 신고할것을 명함
  - 신고 절차가 복잡하였기에 많이 신고를 하지 못함
  - 80% 가까운 토지를 총독부에 빼앗겼음

 * 문화 통치 (1920)
  - 3.1 운동 이후 문화 통치로 전환
  - 문관 총독도, 한국인 총독도 등용될 수 있다고 했으나, 실제로 등용되진 않음
  - 헌병 경찰을 민간 경찰로 바꾸었으나, 경찰의 수 자체는 증가
  - 회사를 신고제로 바꾸어 일본 자본이 빨리 유입되도록 함
  - 치안 유지법(1925)을 빌미로 반정부, 반체제 운동을 금지하고 사회주의 단체 검거
  
 * 산미 증식 계획
  - 1920년부터 1934년까지 산미 증식 계획을 통해 곡물 침탈
  - 1차 세계 대전 후 경제난 극복 위해 식민지에서 침탈
  - 15년동안 920만석 증가라는 무리한 계획으로 농민 착취
  - 쌀 중심의 단작령, 쌀 생산 강요로 논농사 중심의 농업 구조로 바꿈
  - 잡곡 배급제 실시
  
 * 민족 말살 통치 (1931~1945)
  - 병참 기지화 정책: 1920년대 대공황 타개 위해 식민지를 묶는 경제 블록 계획
  - 만주 점령, 중일 전쟁, 국가 총동원령 실시
  - 모든 방면에서 식민지 수탈 정책 강화

  - 황국 신민화 정책
   = 내선일체, 일선 동조론, 동조·동근론 등 조선 민족정사 말살
   = 창씨개명, 신문 폐간, 조선어학회 사건, 진단 학회 활동 중단 등 탄압
   = 국민 정신 총동원 조선 연맹 결성, 10호 단위로 애국반 조직.
  - 전쟁 물자를 위한 쇠붙이 공출 (금속류 회수령, 물자 통제령)
  - 인적 자원 수탈(육군 지원병제, 징용제도, 학도 지원병제도, 강제적 징병)
   = 여자 정신대 근무령 발표해 여성을 끌고가기도 함
  
 * 제 3차 조선 교육 조서
  - 1938년 공포
  - 교명을 일본인 학교와 동일하게 변경했으나 일본인 교장과 교원 파견.
  - 조선어를 선택 과목으로 강등시키고, 교내에서 조선어 사용 금지
  - 사립 학교 설립 금지


[일제 강점기의 독립 운동]
 * 국내의 항일 운동
  - 1910년대
   = 독립 의군부: 임병찬이 고종의 밀서 받아 조직, 복벽주의 단체, 국권 반환 요구서 제출
   = 대한 광복회: 공화주의 표방. 김좌진, 채기중 중심으로 군대식 조직. 미곡 상점과 여관 등 운영하여 군자금 조달. 무관 학교 설립
   = 조선 국권 회복단: 윤상태, 서상일, 이시영 등 경북 지방 유림 중심. 만세 운동 주도, 상하이 임시 정부 군자금 송금. 파리 강화 회의에 독립청원서 작성
   = 기성단, 민단조합, 조선국민회, 조선산직장려계, 자립단
   
 * 국외의 항일 운동 (지역별)
  - 서간도(서간 삼대)
   = 삼원보: 신민회 강경파 인사들 중심. 경학사에서 신흥 강습소 설치, 경학사 해체 후 부민단으로 발전, 3.1 운동 이후 한족회로 개편하고 서로 군정서 설립
   = 대한 독립단: 1919년 국내에서 의병 활동을 주도한 박장호, 백삼규 등 복벽주의 표방

  - 북간도(북간 간중 서명정동)
   = 간민회: 1913년 간민교육회 모체로 설립, 1914년 일제가 폐쇄
   = 중광단: 대종교계 설립. 1918년 김좌진, 서일, 유동열 등이 무오 독립 선언 발표. 후에 북로 군정서로 개칭. 
   = 교육 기관: 용정촌과 명동촌 중심으로 서전 서숙, 명동 학교, 정동 학교, 동림 무관 학교

  - 연해주 (연해 권광국사)
   = 개요: 침탈 이전엔 한민회, 한민학교, <해조신문>, 13도 의군 조직
   = 권업회: 이종호 등 블라디보스토크 신한촌 조직. 최재형 등 러일 전쟁 인사, 이범윤 등 의병장, 국내 신민회 좌파 계열 등. <권업신문> 간행
   = 대한 광복군 정부: 권업회 모체로 블라디보스톡에서 이상설, 이동휘를 정· 부통령으로 하는 망명 정부. 장차 임시 정부의 발판
   = 대한 국민 의회: 1917년 러시아 2월 혁명 이후 전로 한족회 중앙 총회 조직. 1919년 대한 국민 의회로 발전하여 박영호, 이승만 등 추대, 80명 의원
   = 한인 사회당: 러시아 혁명 후 이동휘 등은 최초의 사회주의 정당인 한인 사회당 결성

  - 중국 (중국 동혁보청)
   = 동제사: 신규식이 유학생과 독립운동가를 규합해 조직. 1917년 조선 사회당으로 변모
   = 신한 혁명당: 상하이에서 결성. 이상설, 이동휘, 신규식, 박은식. 제정주의 표방, 고종 복위 추진. 1917년 대동단결 선언
   = 대동 보국단: 박은식, 신규식 등. <진단>이라는 잡지 발매
   = 신한 청년당: 김규식, 여운형, 김구 등 발기. 김규식을 강화 회의에 파견

  - 미국 (미국 국민흥국군)
   = 대한인 국민회: 이승만, 박용만, 안창호 등 주도. 한인 합성 협회와 공립 협회 합쳐 국민회 조직
   = 흥사단: 샌프란시스코에서 안창호가 중심. 실력 양성 운동
   = 대조선 국민 군단: 1914년 하와이에서 박용만 중심 창설. 군사 교육 단체
   
 * 3.1 운동
  - 러시아 혁명과 미국의 민족 자결주의가 영향 받음
  - 대동단결 선언, 무오 독립 선언, 2.8 독립 선언
  - 고종의 승하가 일제에 의한 것이라는 소문
  - 민족 대표 33인은 태화관에서 독립을 선언하고 만세를 부른 후 윌슨 대통령, 파리 강화 회의 대표에게 독립선언서와 청원서 송부
  - 파고다 공원의 학생들이 만세를 부르며 거리 행진
  - 농민들이 가세하여 폭력시위화
  - 일제는 무자비하게 시위대를 진압함.

 * 무장 독립 단체의 활동
  - 국내
   = 보합단(평안북도 동암산), 천마산대(평안북도 천마산), 구월산대(황해도 구월산)
   = 만주 독립군과 연락을 주고받아 일제의 식민 통치기관 파괴, 친일파 처단, 군자금 모급 등의 무장 항일 투쟁 벌임

  - 의열단
   = 1919년 김원봉, 주세붕 등이 조직
   = 신채호의 [조선혁명선언]에서 일제를 강도로 규정, 폭력 행위의 정당성 주장
   = 자치론, 참정권론, 내정 독립론, 문화운동, 외교론, 실력 양성 운동 비판
   = 부산 경찰서 폭탄 의거, 밀양 경찰서 폭파 의거, 조선 총독부 폭파 의거, 상하이 일본군 대장 다나카 저격 기도
   = 종로 경찰서 폭파 의거, 일본 동경 궁성 니쥬바시 폭파 의거, 동양 척식 주식회사와 조선 식산 은행 폭탄 의거
   = 이후 간부 양성과 정당 조직으로 방향 전환

  - 한인 애국단
   = 1931년 김구가 조직
   = 이봉창 의거: 1932년 1월 일본 국왕 저격 기도 사건. 중국의 옹호
   = 윤봉길 의거: 1932년 4월 상하이 홍커우 공원에서 전승 축하식에 폭탄을 투척하여 시라카와 대장을 비롯한 일본군 고관 다수 살해. 중국 국민당의 지지 기반이 됨.
   = 그 외: 강우규, 조명하, 백정기, 양근환의 의거
 
 * 국외 무장 독립 단체의 활동
  - 1920년대 국외의 활동
  - 봉오동 전투: 홍범도가 이끄는 대한 독립군은 봉오동을 기습한 일본군을 공격해 승리함
  - 청산리 대첩: 봉오동 전투 후 훈춘 사건을 빌미로 일본군은 세 방향에서 독립군을 포위 공격
   = 김좌진의 북로 군정서군등 연합 부대는 백운평, 완루구, 천수평, 어랑촌 등 10회의 전투 끝에 일본군 1200여명을 사살
   
  - 한국 독립군(북만주)
   = 지청천이 지휘하는 부대.
   = 중국 호로군과 연합 전선 형성
   = 쌍성보 전투, 경박호 전투, 사도하자 전투, 동경성 전투
   = 대전자령 전투에서 대승 거둠
   
  - 조선 혁명군(남만주)
   = 양세봉이 지휘
   = 중국 의용군과 연합하여 영릉가 전투, 흥경성 전투 등에서 일본군 대파
  
  - 조선 의용대
   = 김원봉 중심. 중국 관내에서 창설된 최초의 부대
   = 중국 국민당의 지원을 받아 창설
   = 화북 지대는 공산당군과 연합하여 호가장 전투에서 전과 올림
   = 1942년 창립된 조선 독립 동맹으로 편입(이후 조선 의용군으로 구성)
   = 김원봉 중심의 최고 지휘부는 한국 광복군
   
  - 한국 광복군
   = 신흥 무관 학교 출신 독립군과 중국 대륙의 독립운동 무장 투쟁 세력 흡수
   = 지청천을 총사령관, 이범석을 참모장으로 임명
   = 일본에 선전 포고하고 영국군과 함께 인도와 미얀마 전선에서 활동
   = 국내 진입 작전을 계획했으나 일제의 패망으로 실현되진 못함
 
  - 조선 의용군
   = 조선 화북 지방에서 활동하던 사회주의 세력이 독립 동맹 결성
   = 김두봉, 김무정
   = 임시 정부의 광복군에 참여하진 않았으며, 해방 후 북한 인민군에 편입
  
 * 1930년 후반 만주에서의 무장 활동
  - 동북 인민 혁명군(1933): 항일 유격대 사회주의 계열의 무장 독립군은 중국 공산당 유격대와 함께 중국 공산당 소속의 동북 인민 혁명군 결성
  - 조국 광복회(1936)
   = 동북 인민 혁명군을 확대 개편한 동북 항일 연군(1936)의 한국인 간부들이 독립적인 인민 정부 수립
   = 가입에 제한 없음. 민족주의자, 사회주의자, 일제에 대항하는 모든 사람 가입 가능.
   = 함경도 일대까지 조직 확대
  - 보천보 전투(1937.6.): 압록강을 건너 함북 보천보 점령. 경찰 주재소 공격하고 일제의 행정 기구를 공격하고 철수
   
 * 중국 관내 민족 연합 전선의 형성
  - 한국 대일 전선 통일 동맹(1932): 의열단, 한국 독립당, 조선 혁명당, 한국 혁명당, 한국광복 동지회 등 5개 단체 협의 기관
  - 민족 혁명당(1935): 우익의 조소앙, 지청천. 좌익의 김원봉과 의열단. 김구의 임시 정부 세력(한국 국민당)은 불참.
   = 의열단계가 조직을 장악하자 조소앙과 지청천이 탈당
  - 조선 민족 전선 연맹(1937): 좌익계 통일 전선 조직, 예하에 조선 의용대 조직
  - 한국 광복 운동 단체 연합회(1937): 민족 혁명당에서 탈당한 조소앙, 지청천과 김구 등이 조직한 임정 고수파 계열의 우익 통일 전선
  - 전국 연합 진선 협회(1939): 조선 민족 전선 연맹과 한국 광복 운동 단체 연합회의 연합
 
 * 독립 운동 인사의 활동
  - 김구
  - 안창호
 
 * 대한민국 임시 정부의 활동
  - 비밀 행정 조직망
   = 연통제(정부 문서와 명령 전달, 군자금 송부, 정보 보고), 교통국(통신 기관, 정보 수집, 분석, 교환, 연락)
   = 조직의 정비: 1921년 연통제는 일제 적발
  - 군자금 조달: 독립 공채 발행, 국민 의연금 받음. 만주 이륭 양행이나 부산 백상 상회 통해 전달
  - 외교 활동: 파리 강화 회의에 김규식 보냄. 미국에 구미 의원부를 두어 이승만의 외교 활동 전개
  - 문화 활동: 기관지로 <독립신문> 간행, 사료 편찬소 설치하고 한일관계 사료집 간행
  - 군사 활동: 육군 무관 학교 설치, 임시 정부 직할 부대 개편, 한국광복군 창설, 중국 영토 내에서 제약 있었음
  - 상하이 임시 정부는 1940년 충칭으로 이동
  
 * 임시 정부의 변천
  - 1차 개헌 - 대통령 지도제 (1919. 9. 11.)
   = 대통령 지도제로서의 대통령이 국정을 총괄 (대통령: 이승만)
   = 이승만의 외교 독립론 등 임시 정부가 안고 있던 많은 문제를 해결하기 위하여 임시 정부의 개편이 필요했기 때문에 1923년 국민 대표 회의 개최
   = 임시 정부를 해체하고 새 정부를 조직해야 한다는 창조파(신채호)와 임시 정부를 유지하면서 보완해야 한다는 개조파(안창호)의 주장이 팽팽히 맞서 회의가 결렬됨
  - 2차 개헌 - 국무령제, 의원내각제 (1925. 4. 7.)
   = 창조파와 개조파에서 이탈 세력이 증가하고, 이승만은 탄핵되어 면직, 권한대행 박은식이 개헌
   = 국무령을 수반으로 하는 내각 책임제로 개편 (초대 국무령: 이상룡)
  - 3차 개헌 - 국무위원제 (1927. 2. 25)
   = 행정부를 임시 의정원에 예속시켜 국무 위원 중심의 집단 지도 체제로 바뀜 (주석: 김구)
  - 4차 개헌 - 주석 지도제 (1940. 5.)
   = 주석 지도 체제로 개편하며, 행정부의 독자적 활동을 보장(주석: 김구)
  - 5차 개헌 - 주석, 부주석제 (1944)
   = 주석의 주권을 강화하고, 부주석을 신설(주석: 김구, 부주석: 김규식) 
  
 * 간도 참변, 자유시 참변
  - 간도 참변: 일제는 만주에 있는 한국 운동의 근거지를 무차별적으로 소탕 (1920)
  - 자유시 참변: 일제와 대항하던 소련 적군을 도운 후, 소련 적군이 독립군을 배신한 사건 (1921)

 * 대한민국 건국 강령
  - 제1장 <총강> 7개조, 제2장 <복국> 8개조, 제3장 <건국> 7개조 등 합계 22개조로 구성된 문장
  - 1931년에 발표한 건국원칙에 입각하여 행동방략을 구체화
  - 삼균제도(정치·경제·교육의 균등과 독립·자주·균치)를 정치이념으로 하고 독립 후 새 나라의 건국을 위한 일종의 청사진
  - 1944년 제5차 개정임시헌장의 기초가 되었고, 1948년 7월 제정된 대한민국 헌법 기초가 됨.
  
 * 6. 10 만세 운동
  - 학생들이 주축이 되어 일어난 운동
  - 순종의 인산일에 격문을 배포하고 대규모 만세 운동 벌임
  - 사회주의 세력과 천도교 세력이 합세하려 했으나 둘 모두 사전 발각
  
 * 광주 학생 운동
  - 광주에서 발생인 한일간 학생의 시비를 일제가 편파적으로 처리하자 일제히 궐기
  - 5개월 동안 전국의 194개 각급 학교 학생 5만 4천여명이 참여
  - 일반 국민들이 가세해 전국적인 가두시위 형태로 진행
  - 신간회에서는 김병로를 대표로 진상 조사단 파견

 * 실력 양성 운동
  - 민족 기업 육성
  - 물산 장려 운동
  - 민립 대학 설립 운동

 * 민족 기업 육성
  - 경공업 중심, 소규모 공장 위주. 금융업에도 진출 (3.1운동 이후 삼남은행 등)
  - 일제의 방해로 해체되거나 일본 회사에 흡수통합, 기업 정비령(1942)으로 탄압.

 * 물산 장려 운동
  - 표어: '우리가 만든것 우리가 쓰자'
  - 조만식 등이 중심이 되어 서북 지방의 사회, 종교, 교육계 인사들을 규합해 평양에서 조직.
  - 자작회 등 근검 절약 운동
 
 * 민립 대학 설립 운동
   = 총독부가 대학교 설립 요청을 무시하자 이상재를 대표로 하는 민립 대학 준비 기성회 결성하고 모금 활동 전개
   = 모금이 어려워져 결국 좌절. 사립 학당을 대학으로 승격하려는 움직임도 실패.
   = 일제는 1924년 경성제국대학을 설립해 불만 무마
 
 * 암태도 소작 쟁의
  - 1920년대 전반기: 주로 소작인 조합이 중심이 된 소작 쟁의로 50% 이상이었던 고율의 소작료 인하와 소작원 이동 반대가 목적(대표적으로 암태도 소작 쟁의)
  - 1920년대 후반기: 자작농까지 포함하는 농민 조합이 소작 쟁의를 주도. 이 시기에느 1930년 일어난 단처 산림 조합 시행령 반대 운동이 대표적
  - 일제의 경제적 약탈 전반에 대항하는 투쟁으로 변화

 * 원산 노동자 총파업
  - 계기: 한 석유 회사의 일본인 감독이 한국인 노동자를 구타한 사건을 계기로 3000여명이 참여한 원산 노동자 총파업은 일제 강점기 노동 운동에서 가장 규모가 컸음
  - 경과: 이 파업은 일제가 폭압적으로 탄압하는 상황에서 조선 노동자들이 단결하여 조직적으로 파업을 진행. 항일 투쟁 정신을 고취시킴. 노동자 파업이 전국 각지에서 잇따름
  - 결과: 운동은 실패로 끝났지만, 노동 운동이 항일적 성격을 띈 본보기가 됨

 * 형평 운동
  - 갑오개혁으로 신분제가 폐지된 이후에도 백정에 대한 사회적 차별은 계속됨
  - 1923년 경남 진주에서 이학찬과 백정들이 조선 형평사를 조직하고 평등 대우를 요구함

 * 여성 단체의 조직
  - 1920년대 초반기: 가부장제, 인습 타파, 계몽적 성격 (청년회, 부인회, 교육회, 여자 청년회, 기독교 청년회)
   = 지방에서는 야학과 강연회로 계몽 활동
  - 1920년대 중반기: 계급 해방, 민족 해방 등 사회주의적 성격 (조선 여성 동우회)
  - 1920년대 후반기: 기술 교육, 저축 장려, 부업 알선. 더욱 많은 여성들이 사회 활동 참여
 
[일제 강점기의 우리 문화 수호 운동]
 * 조선어 연구회와  조선어 학회
  - 조선어 연구회(1921)
   = 조직: 3.1 운동 이후 이윤재, 최현배 등은 국문 연구소의 전통을 이은 조선어 연구회를 조직하여 국어 연구와 한글 보급에 힘씀
   = 활동: 한글의 연구와 함께 <한글>이라는 잡지를 간행하고 '가갸날'을 정하여 한글의 보급과 대중화에 공헌
 
  - 조선어 학회(1931)
   = 개편: 조선어 연구회가 조선어 학회로 개편되면서 연구도 더욱 심화
   = 한글 교육에 힘써 한글 교재를 출판하기도 하였으며, 회원들이 전국 각 지방을 순회하며 한글을 보급하는데 앞장섬. 
   = '한글 맞춤법 통일안'(1933)과 '표준어'를 제정(1936).
   = [우리말 큰사전]의 편찬에 착수했으나 일제의 방해로 성공하지 못함.
   = 해산: 1942년 일제는 조선어 학회 사건을 일으켜 수많은 회원들을 체포, 투옥하여 강제로 해산
  - 한글 보급 운동의 의의: 일제의 우리말, 우리글 말살 정책에 정면으로 대항한 항일 운동인 동시에 민족 문자 수호라는 측면에서 중요한 의의

 * 문맹 퇴치 운동
  - 전국 각지에서 야학이 세워졌으나 일제의 방해로 모두 폐지되고, 일제가 세운 공립 학교의 조선인 재학비율은 20%에도 미치지 못함.
  - 문자 보급 운동(1929): <조선일보>는 문자 보급 운동을 시작함. 방학 중에 귀향하는 중등 이상의 남녀 학생을 동원하여 전국 각지에서 문맹 퇴치 힘쓰도록 함
  - 브나로드 운동: <동아일보>는 문맹자에게 글을 가르치면서, 미신 타파, 구습 제거, 근검 절약 등 생활 개선을 꾀하는 브나로드 운동 전개(1931년 시작)
  - 조선어 학회의 참여: 조선어 학회도 문자 보급 운동에 사용할 교재를 만들고, 회원들은 솔선하여 전국을 순회하며 한글 강습회를 개최
  - 일제의 탄압: 순회 강습이나 문맹 퇴치 운동도 금지한다는 명령이 내려져 민족 교육 운동으로서의 문맹 퇴치 운동은 막을 내림 

 * 민족 사관과 역사서
  - 박은식
   = [유교 구신론], 여타 민족주의자들과는 달리 근대사에 집중함
   = <독립신문> 사장, 임시정부 2대 대통령 역임
   = [한국통사], [한국 독립운동 지혈사]
   = 만주 고대사 유적지 답사하며 [동명성왕실기], [발해태조건국지], [몽배금태조], [명림답부전], [연개소문전] 등 영웅주의적 역사 서술
   = [안중근전], [단조사고] 저술. 최남선과 함께 조선 광문회 설립
   
  - [한국통사]
   = 박은식이 1915년 상하이에서 편찬. 최초의 근대적 역사서.
   = 서론: 단군, 부여, 고구려, 발해 역사 강조. 고종 즉위 이전까지 역사를 긍정적 술
   = 본론: 고종 즉위부터 105인 사건까지 조선 멸망 원인 파악
   = 국권이 빼앗길지언정 정신과 국혼이 멸망하지 않으면 회복할 수 있음을 갖오
  - [한국 독립운동 지혈사]
   = [한국통사]의 속편격 저술.
   = 3.1 운동 이후 임시 정부의 사료 편찬회에서 [한-일 관계 사료집] 4권을 편찬한 후 수집된 자료를 토대로 1920년 간행
   = 내용: 독립 투쟁은 한국의 투쟁을 계속하면 반드시 국권이 회복될 것이란 주장
   
  - 신채호
   = <황성신문> 기자, <대한매일신보> 주필, 신민회 참여, 상하이 임시 정부 의정원 의원 역임
   = 창조파 가담, 의열단 강령 작성, 1928년 체포되어 뤼순 감옥에서 옥사
   = [독사신론]: 민족주의 사학 기틀 마련 (단군의 정통 인정, 기자 조선 인정)
   = 영웅 사관과 고대 유적 답사: [을지문덕전], [최영장군전], [이순신전] 등
   = 1920년대 이후: 3.1 운동 실패와 이승만의 임시 정부의 무능함에 실망하고 폭력 활동을 통해 독립 쟁취 주장
   = [조선사 연구초]: <동아일보>에 연재. 자주적인 성격의 묘청의 서경 천도 운동 높게 평가.
   = [조선 상고사]: <조선일보>에 연재. 비타협적, 폭력 혁명적, 저항적 민족주의 의식. '아와 비아의 투쟁'으로 끊임없는 외부와의 투쟁 강조
   = [동국고대선교고], [조선상고문화사], [조선사론] 등 저술
   
  - 정인보
   = 신채호 계승, [오천 년간 조선의 얼] 연재
   = 신민 사관 부정, 한 4군 실재설 부인, 양명학과 실학 사상 주로 연구
   = 민족 사관: 얼 사상 강조, 안재홍 등과 조선학 운동 전개
   
  - 실증 사학(진단 학회)
   = 문헌 고증에 따른 실증적인 방법, 한국학 연구
   = 진단 학회 조직(1934): 일제 어용학자들의 역사 왜곡에 대항하여 이병도, 손진태 등 역사학자들과 이윤재, 이희승, 조윤제 등 국어학자들이 모여 창립.
   = <진단학보>: 1941년까지만 발행. 국어학자들이 1942년 조선어 학회 사건으로 구속되면서 활동 중단

  - 사회경제 사학
   = 백남운: [조선 사회 경제사], [조선 봉건 사회 경제사] 저술
   = 원시 공산 사회 - 노예제 사회 - 아시아적 봉건 사회 - 이식 자본주의 - 한국사의 전개 상정. 한국사도 보편적인 세계사 발전에 따라 발전했음을 주장(일제의 식민사관 반박)
   = 해방 후 남조선 신민당 위원장 역임. 연합성 신민주주의론 제시. 그 후 분단 국가 수립 이전 월북하여 북한 정권 초대 교육상 역임
   = 이청원: 1936년 [조선 사회사 독본], [조선 독본], [조선 역사 독본] 저술. 사적 유물론을 한국사에 적용.
   = 백남운과는 달리 삼국 시대부터 고려 시대까지를 고대 노예제 사회로 규정
   
  - 신민족주의 사학
   = 해방 후 좌우 이데올로기적 분열 격화, 계급보다 민족이 우선한다는 신민족주의 역사관 제시.
   = 식민 사학 부정, 일제하 민족주의 사학-마르크스주의 사학-문헌 고증 사학 통합하는 새로운 민족주의 사학 제시

  - 안재홍 (신민족주의 역사학자)
   = [여유당전서] 편찬, 고대사 연구에 중점 두었으나, 비교언어학적 방법과 인류학적 이론에 근거한 사회 발전 단계 원용
   = [조선상고사관견]을 <조선일보>에 연재. 해방 후 [조선상고사감]으로 간행
   = [신민족주의와 신민주주의]라는 저서에서 신민족주의 이론 처음 제시.
   = 브루주아, 프롤레타리아 민주주의 등 계급론 비판. 정치, 교육, 문화의 평등을 실현하는 신민주주의 강조. (초계급적 통합 민족 국가)

  - 손진태 (신민족주의 역사학자)
   = 민속학, 진단 학회 참여, 기본적으로 민족주의 사관
   = 해방 공간에서 신민족주의 강조, [조선 민족사 개론], [국사대요]
  - 이인영: 손진태의 연구를 비판적으로 계승, [한국 민족 관계사] 저술
  - 최남선
   = [아시조선],[고사통], [조선역사] 등을 저술하고 백두산 중심의 불함문화론 전개하여 식민 사관에 대항
   = 조선 광문회를 조직하여 고전의 정리, 간행에 노력

 * 일제 강점기 문학
  - 1910년대: 이광수, 최남선 등 근대 문화의 개척
  - 3.1운동 이후: 일제에 타협하거나 항일 운동 적극 나섬. 순수 문학의 추구
  - 1920년대 중반: 신경향 문학 대두, 국민 문학 운동 전개
  - 1930년대: 순수 문학 잡지 간행. 분야의 다양성
  - 일제 말기: 침략 전쟁의 확대와 일제 탄압 때문에 한국 문학의 암흑기. 절필을 하거나 친일파가 되기도 함. 저항 문학도 여전히 남아 있었음


[해방과 분단]
 * 독립 준비 과정
  - 조선 건국 동맹 조직(1944): 일제의 가혹한 탄압 속에 일부의 지도자들이 건국 동맹 조직. 일제 타도와 민주주의 국가 건설 추구
  - 조선 건국 준비 위원회 조직(1945): 여운형이 중심. 해방 직후 조직. 건국 작업 착수
  - 건국 준비 활동의 공통성: 민주 공화국 수립 목적
 * 카이로 회담, 포츠머스 회담
  - 카이로 회담: 미국, 영국, 중국의 삼국 수뇌는 적당한 시기에 한국 독립시킬 것을 결의
  - 포츠머스 회담: 포츠담 선언에서 한국 독립 선언 재확인
  
 * 모스크바 3상 회의
  - 미국, 영국, 소련 3상은 모스크바에서 회의를 열어 한반도 문제 협의.
  - 미소 공동 위원회를 설치. 한국을 미, 영, 소, 중 4개국의 신탁 통치하에 두기로 결정
 * 신탁 통치
  - 전국적으로 신탁 통치 반대 운동 전개. 김구를 비롯한 임시 정부 세력은 조직적인 반탁 운동 전개.
  - 탁치 반대 국민 총동원 위원회 결성
  - 사회주의 세력은 소련의 지시를 받아 모스크바 3상 회의 결정을 받아들이기로 함
  
 * 미,소 공동 위원회
  - 제1차: 서울에서 미소 공동 위원회 개최
   = 소련은 신탁 통지 지지 단체만, 미국은 모든 정치 단체 참여를 주장
   = 제 1차 공동 위원회가 결렬
   = 이승만은 남한만의 단독 정부 수립을 공식 주장함(정읍 발언)
   = 좌우 합작 운동: 여운형, 김규식 등이 조직. 1946년 10월 좌우 합작 7원칙 발표. 그러나 실효를 거두진 못함

  - 제2차: 1947년 트루먼 독트린 발표. 미-소간 냉전 시작
   = 미국이 단독 정부의 수립을 지지하며 제2차 미소 공동 위원회도 사실상 결렬
   = 미, 영, 중, 소 4개국 회의에 소련이 거부
   = 결국 제2차도 결렬됨

 * 남한 총선거: 1948년 2월 유엔은 남한에서만 총선거를 실시하기로 결정함   
 * 남북 협상
  - 1948년 4월
   = 유엔의 결의는 소련과 공산주의의 반대 때문에 남한에서만 총선거 실시
   = 김구, 김규식, 조소앙 등은 남북 협상으로 통일 정부 수립할 것을 주장
   = 남북 협상은 결국 실패함
  - 1948.5.10 총선거 실시 - 7.17 헌법 제정 - 8.15 정부 수립

 * 해방 이후 한국 정당
  - 조선인민당: 여운형, 중도 좌파, 좌우 합작 추진
  - 한국민주당: 김성수, 송진우 계열. 대지주와 도시 부유층 출신. 친일 세력 가담
  - 국민당: 안재홍, 신민족주의, 신민주주의, 중도 우파
  - 독립촉성중앙위원회: 이승만 계열, 후에 자유당 세워짐
 
 * 6. 25 전쟁
  - 북한의 남침 - 낙동강 방어선까지 후퇴 - 인천 상륙 작전 - 서울 탈환 - 38도선 돌파 - 평양 탈환 - 중국군 참전 - 흥남 철수 작전 - 1.4후퇴 - 서울 수복 - 휴전 협의 시작
  - 1951년 7월 개성에서 휴전 회담 시작. 포로 상환 방식에 대한 입장 차이로 합의되지 않음. 1953년 7월 27일 휴전 성립
  - 한미 상호 방위 조약 체결(1953. 10)
  - 스웨덴, 스위스, 체코, 폴란드의 중립 감시국


[한국 전쟁 후 정치사]
 * 제1 공화국
  - 이승만의 자유당 집권
  - 발췌 개헌, 사사오입 개헌, 3.15 부정 선거, 진보당 사건, 신국가 보안법 통과, 언론 탄압 자행

 * 발췌 개헌
  - 1952. 7
  - 대통령 직선제를 강압적으로 통과
 * 사사오입 개헌
  - 1954. 11
  - 초대 대통령의 중임 제한 철폐 통과
 * 3.15 부정 선거
  - 1960년 실시
  - 4.19 혁명 촉발

 * 4.19 혁명
  - 마산 시민들의 시위, 김주열 군이 사망하는 사건 발생
  - 4월 18일 고려대학교 학생들의 시위
  - 4월 19일 전국 학생과 시민들의 반독재 시위 일어남 (피의 화요일)
  - 4월 25일 전국 대학교수들의 시국 선언 발표
  - 4월 26일 이승만 대통령 하야. 허정 과도 내각 설립
  
 * 허정 과도정부
  - 내각 책임제와 양원제 국회의 권력 구조로 헌법 개정
  - 헌법에 따라 총선거 실시. 민주당 정부 수립


 * 제2 공화국(장면 내각)
  - 사회 질서 안정, 국가 안보 체제 확립, 경제 사회의 발전 통해 국력 신장, 평화 통일의 과제
  - 민주당 내의 정치적 갈등 (구파 윤보선 vs 신파 장면), 계속되는 시위 등으로 과업 실현되지 못함

 * 5.16 군부 쿠데타 (1961)
  - 박정희 중심 군부 세력이 쿠데타를 일으켜 1961년 권력 장악
  - 군사 혁명 위원회를 설치, 혁명 공약 발표
  - 이후 군사 재건 최고 회의로 개칭, 1962년 제1차 경제 5개년 계획 실시 및 정치 활동 정화법 제정(1962. 3. 16)
 

 * 제3 공화국(박정희 정부)
  - 민정 복귀 약속을 저버리고 민주 공화당 창당. 강력한 대통령 중심제와 단원제 국회의 권력 구조로 헌법 개정
  - 새 헌법에 따라 치뤄진 선거에서 박정희가 대통령 당선
  - 군사 정부에 추진된 주요 과제를 대부분 이행
  - 조국 근대화의 실현을 주요 목표, 공업화의 급속한 추진. 외국으로부터 차관 도입. 한일 협정 체결
  - 6.3 항쟁: 일본에게 차관을 제공받는 목적으로 한일 협정을 체결하자 수만명의 학생 시위 전개. 결국 시위를 무시하고 한일 협정 조인
  - 장기 집권을 위해 3선 개헌 강행. 부에블로호 피랍 사건(1968년 4월 향토예비군 창설), 11월 울진, 삼척 무장 공비 침투 사건으로 대북 관계 악화
  
 * 유신 체제(1972)
  - 박정희 대통령은 비상계엄을 선포하고 비상 국무 회의에서 유신 헌법 제정하는 등 10월 유신 단행
  - 대통령의 중임 제한 철폐, 통일 주체 국민 회의에서 대통령 간접 선출
  - 유신정우회를 통해 입법부 장악, 법관 인사권 장악으로 사법부도 장악
  - 긴급조치권, 국회 해산권 등 절대 권력
  - 각 분야에서 유신 독재를 비판. 민주 회복 국민 회의가 결성
  - 1979년 10월 26일 박정희 대통령이 김재규 정보부차관에게 피살당함
 
 * 부-마 항쟁
  - 1979년 부산과 마산에서 대학생들이 유신 체제에 반대하던 운동
  

 * 전두환 정부(제4 공화국, 제5 공화국)
  - 1979년 12. 12 사태
   = 최규하가 통일 주체 국민 회의에서 대통령으로 선출
   = 계엄령이 선포되고 신군부 세력이 군권 차지. 통치권 장악
  - 국가 보위 비상 대책 위원회 구성
   = 7년 단임의 대통령을 간접 선거로 선출하는 헌법 공포. 전두환이 대통령으로 선출
   = 민주화 운동을 탄압하고 인권 유린

 * 5.18 광주 민주화 운동(1980. 5. 18)
  - 민주주의 헌정 체제 회복 요구를 진압군이 무자비하게 살상한 사건

 * 6월 민주 항쟁(1987)과 6. 29 민주화 선언
  - 1987년 1월 박종철 고문치사 사건 발생
  - 4.3 호헌 조치 발표하여 직선제 요구 거부
  - 5월 27일 민주헌법쟁취 국민운동본부 결성하여 조직적 항쟁 시작
  - 6.10 민주 항쟁에 굴복하여 6.29 민주화 선언 발표
   = 5년 단임 대통령 직선제로 개헌 진행(9차 개헌)
   

 * 제6 공화국(노태우 정부 이후)
  - 6.29 민주화 선언
  - 민족 자존, 민주 화합, 균형 발전, 통일 번영
  - 1988년 서울 올림픽 대회 개최
  - 국제 연합에 남북한 동시 가입
  - 부정과 비리에 제대로 대처하지 못함
  
 * 문민정부(김영삼 정부)
  - 금융 실명제, 고위 공직자 재산 공개, 지방 자치제 전면 실시
  - 하나회 해체, 전두환과 노태우를 반란죄로 수감. 조선 총독부 건물 해체
  - OECD 가입. 임기 말 외환 위기를 맞아 IMF 국제 통화 기금에 지원 요청

 * 국민의 정부(김대중 정부)
  - 금모으기 운동
  - 1999년 기초 생활 보장법, 2001년 여성부 신설
  - 2000년 6.15 남북 공동 선언 발표

 * 참여 정부(노무현 정부)
  - 저소득층 복지 정책. 2004년 칠레 FTA 비준
  - 2007년 제 2차 남북 정상 회담

 * 이명박 정부
  - 한미 FTA 비준. 친환경 녹색 성장


[현대의 경제]
 * 농지 개혁법
  - 소작제 철페, 자영농 육성
  - 모든 토지를 유상 매입, 유상 분배. 대신 지가 증권을 발급하여 5년간 지급하도록 함
  - 매수한 토지는 영세 농민에게 3정보를 한도로 유상 분배. 5년간 수확량 30%를 상환토록 함
  - 1950년 상반수의 기업이 민간에 넘어가 개인 소유 기업으로 바뀜

 * 한미 방위 조약
  - 전후 미국과 맺은 조약에서 전후 복구를 위한 경제 원조 받음

 * 미국 경제 원조
  - 주로 식료품, 농업용품, 피복, 의료품 등 소비재
  - 면·방직, 제당, 제분, 공업의 원료에 집중
  - 제분, 제당, 섬유의 삼백 사업 성장
  - 시멘트, 비료, 밀가루의 삼분 산업
  
 * 한일 회담
  - 일본에게 차관을 지급받기 위해 한일 협약 추진
  - 일본의 사죄와 배상을 받지 못해 전국적으로 비판 시위 발생

 * 경제 개발 5개년 계획
  - 이승만 정부가 작성한 7개년 계획을 장면 정부가 5개년 계획으로 수정
  - 1960년대 1차, 2차: 기간 산업과 경공업 발전 주력
  - 1970년대: 중화학 공업 제품 비중 증가. 1977년 수출 100억불 달성

 * 삼저 호황
  - 1980년대 저금리, 저유가, 저환율로 경제 호황 이룸
 
 * 금융 실명제
  - 1993년 김영삼 정부 출범 후 시행
  
 * OECD 가입
  - 1996년 12월 가입
  
 * IMF 외환 위기
  - 1997년 외환 위기로 IMF에게 긴급 채무 받음
 * 금모으기 운동
  - 전국적인 금모으기 운동으로 IMF 타개
 * FTA 비준
  - 2004 칠레 FTA
  - 2012 미국 FTA


[통일을 위한 우리의 노력]
 * 북한 정권 수립 과정
  - 평남 견국 준비 위원회 -> 북조선 임시 인민위원회 -> 토지개혁 -> 북조선 노동당 -> 조선인민군 -> 최고 인민 회의 대의원 선거 -> 조선 민주주의 인민공화국 성립

 * 북한의 정치사
  - 1956년 종파 사건으로 김일성계 제외한 세력 숙청
  - 1956년 천리마 운동, 1958년 3대 혁명 운동, 1954년부터 1956년까지 3개년 계획 통해 전후 수준으로 전쟁 복구
  - 1960년대 4대 군사 노선 강조. 1967년 갑산파 온건 세력 숙청하여 김일성 체제 강화
  - 1961년부터 1차 7개년 계획을 추진

  - 1972년 사회주의 헌법 채택. 주체사상을 기본 이념으로 공식화. 국가 주석제 도입
  - 1973년 김정일 후계화 시작. 1980년 제6차 조선 노동당 대회에서 세습 공식화
  - 1980년대 경제 위기에서 벗어났고, 김정일 후계 체제 확립
  - 1984년 합영법, 1991년 나진, 선봉 무역 지대 설치, 1992년 외국인 투자법, 1993년 합작법, 1994년 제네바 기본 합의서, 2002년 신의주 경제 특구
  - 1990년 이후 사회주의의 생산력 저하, 동유럽 공산주의 국가 몰락으로 경제 성장은 마이너스대를 기록
  - 2000년대 중국과 합의하여 신의주 경제 특구 설치. 2002년 7월부터 일부 생필품을 시장 기능으로 보완
  
 * 북한이 일으킨 사건들
  - 1. 21 청와대 습격 사건 (1968)
  - 울진-삼척 무장공비 침투사건 (1968. 11)
  - 판문점 도끼 만행 사건 (1976)
  - 아웅산 수지 폭탄 테러 사건 (1983)
  - 대한항공 858편 폭파 사건 (1987)
  - 강릉 무장공비 침투사건 (1996. 9. 18)
  - 연평해전 (2002)
  - 천안함 피격 사건 (2010. 3.)
  - 연평도 포격 사건 (2010. 11.)
  
 * 7.4 남북공동성명(1972)
  - 서울과 평양에서 7.4 남북 공동 성명이 동시에 발표
  - 자주-평화-민족 대단결의 통일 원칙을 내세움
  - 이후 통일 논의의 기본 원칙이 됨
 
 * 남북한 이산가족 고향 방문
  - 남한의 '민족 화합 민주 통일 방안'과 북한의 '고려 민주주의 공화국 연방'이 제시
  - 남북한의 이산가족이 각각 서울과 평양을 방문. 이산가족 상봉은 부분적이기는 하지만 분단 후 처음 있는 역사적 사건 
 
 * 남북한 동시 유엔 가입 (1991), 남북기본합의서, 한반도 비핵화선언
  - 1990년대 대북 정책
  - 적극적인 북방 외교 정책 추진
  - 남북한이 동시에 유엔 가입, 남북 고위급 회담 개최, 문화-체육의 교류가 이루어짐
  - 남북 사이의 화해와 불가침 및 교류, 협력에 관한 합의서가 채택되고, 한반도 비핵화 선언이 발표
  - 민간 차원의 적극적 통일 노력도 전개되어 평화 통일을 위한 논의 활성화
  - 1994년에는 남북 정상 회담을 위한 예비 접촉이 이루어졌지만 김일성의 사망으로 정상 회담이 무산되고, 김일성 조문 문제로 남북 관계는 다시 냉각
  - 1998년 김대중 정부가 들어선 이후 남북 교류가 활성화

 * 6.15 공동선언 (2000)
  - 통일 문제를 남과 북이 자주적으로 진행
  - 남측의 연합제와 북측의 연방제 안이 서로 공통점이 있음을 인정하고 통일 지향
  - 이산가족과 친척 방문단 교환, 비전향 장기수 문제 해결
  - 경제 협력을 통한 민족 균형 발전, 사회, 문화, 체육, 보건 등 제반 분야의 교류와 협력 활성화
  
 * 10.4 공동선언 (2007)
  - 6.15 공동선언 적극 후연, 자주적 통일 문제 해결하여 민족의 존엄과 이익 중시
  - 법률적, 제도적 장비 정비, 양측 의회 등 각 분야의 대화와 접촉 적극추진
  - 3-4자 회의에서 정전 협약, 6자 회의에서 성명과 합의 진행
  - 서해 평화 협력 특별 지대 설치
  - 백두산 관광 실시
 
 * 4.27 판문점 선언 (2018)
  - 종전 선언 천명
 