06. 근대사(개항기)
1> 흥선 대원군의 개혁 정치와 문호의 개방
 * 흥선 대원군의 개혁 정치
  - 정책 목적
   = 대내적: 왕권 강화와 민생 안정에 힘씀
   = 대외적: 통상 수교 거부 정책(쇄국 정책) 추진
  - 대내 정책(왕권 강화, 민생 안정)
   = 비변사를 폐지, 정치는 의정부, 군사권은 삼군부로 이관
   = 법전인 [대전회통]과 [육전조례]를 편찬하여 왕권 중심의 법치 질서 정비
   = 서원의 정비: 사액 서원 47개를 제외한 600여 곳을 철폐
   = 경복궁 중건: 당백전을 발행하고(인플레이션 유발), 원납전을 강제 징수
   = 삼정 개형
    - 양전 사업 실시하여 은결을 찾아내는 등 정전을 바로잡고자 함
	- 군역 제도를 개혁하여, 평민에게만 징수하던 군포를 양반에도 징수하는 호포법 실시
	- 국가에서 운영하던 환곡제 폐지, 면 단위로 사창제를 실시함
  - 대외 정책(통상 수교 거부 정책-척화비로 상징)
   = 제너럴셔먼호 사건(1866. 8.)
    - 미국 상선 제너럴셔먼호가 대동강을 거슬러 올라와 평양에 이르러 통상을 요구하다가 박규수 등 평양 백성들의 화공으로 불에 타버린 사건
   = 병인양요
   = 오페르트 도굴 사건(1868, 고종 5년.)
    - 대원군의 아버지인 남연군의 무덤을 도굴하는 만행을 저지름
   = 신미양요
   = 척화비 설치: 전국 주요 지역에 척화비를 설치
 
 * 병인양요
  - (1866. 9.)
  - 병인박해(1866. 1.)를 빌미로 1866년 프랑스 함대가 강화도를 침략하고, 조선 정부에 통상을 요구함
  - 이때 문수산성과 정족산성에서 프랑스군을 격퇴
  - 퇴각하던 프랑스군은 외규장각 도서([조선 왕조 의궤])를 약탈
 * 신미양요
  - 제너럴셔먼호 사건을 빌미로 미국이 강화도를 침공
  - 광성보, 갑곶 등지에서 격전이 벌어졌고, 어재연 장군이 전사. 이때 어재연 장군의 수자기를 약탈당함
  
 * 강화도조약
  - 배경
   = 통상 개화론의 대두: 북학론을 계승, 박규수, 오경석 등이 발전. 개회 사상 형성과 개화 정책 추진에 직접적 영향
   = 당시 일본에서는 메이지 유신 이후 정한론이 대두되었고, 이에 운요호 사건이 발생
  - 조약의 체결: 운요호 사건을 빌미로 일본과 강화도조약을 맺어 문호를 개방함
  - 조약의 내용
   = 외국과 맺은 최초의 근대적 조약이나 불평등 조약
   = 청의 종주권 부인
    - 1조에서 '조선은 자주국으로 일본과 평등한 권리를 가진다'라고 규정
	- 청의 종주권을 부인함으로써 일본의 침략을 용이하게 하려는 것
   = 침략 의도 및 주권 침해
    - 부산(1876, 경제적 목적), 원산(1880, 군사적 목적), 인천(1883, 정치적 목적)을 개항시켜 조선에 대한 정치, 경제적 침략을 용이하게 함
    - 주권 침해: 일본인 범죄자를 일본 영사가 재판하는 영사 재판권, 곧 치외 법권 조항을 설정함으로써 일본인의 불법 행위에 대한 조선의 사법권을 배제하였다.
    - 치외 법권, 해안 측량권 등은 조선에 대한 주권 침해
   =  조일수호조규부록과 통상 장정의 해결
    - 조일수호조규부록(조일무역규칙, 1876. 7.): 무관세, 무항세 및 개항장에서의 쌀과 잡곡을 무제한 수출하도록 허용
    - 1883년 조일통상장정이 개정되어 관세가 설정됬으나, 조미수호통상조약의 영향을 최혜국 대우가 추가
    - 특히 방곡령 선포가 규정되었지만, 방곡 시행 1개월 전에 반드시 지방관이 일본 영사관에 알려야 한다는 단서 조항을 둠
 
 * 조미수호통상조약
 - 최초로 서구 열강과 맺은 조약
 - 배경: 2차 수신사였던 김홍집이 [조선책략]을 국내로 유입. 개화 지식인들은 미국과의 수교 필요성을 제기함
 - [조선책략]의 주 내용: 러시아의 남하를 저지하기 위해 '친중국, 결일본, 연미국'을 주장
 - 자약의 핵심 내용: 거중 조정, 최혜국 대우, 치외 법권, 관세 규정


2> 근대 국가 수립 운동
 * 개화 정책과 위정척사 운동
  - 수신사의 파견
   = 1차 수산사: 김기수, [일동기유] 저술
   = 2차 수신사: 김홍집, [조선책략]을 조선에 유입
   = 신사 유람단(1881, 조사 시찰단): 김홍집의 건의에 따라 박정양, 어윤중 등이 일본 문물을 시찰하고 돌아옴
  - 영선사(1881)
   = 이홍장의 권유로 김윤식 등을 청에 파견하여 천진의 기기국에서 무기 제조법, 군사 훈련, 외국어 학습 등을 하였으나 임오군란의 여파로 귀국
   = 이후 기기창 설치(1883, 근대적 무기 제조 기구)에 중요한 영향을 미침
  - 보빙사(1883)
   = 민영익, 홍영식, 서광범. 유길준 등을 미국으로 파견하여 최초로 서양 문명을 견문하고 돌아옴
   = 보빙사 중 홍영식은 미국의 선진적 우표 제도를 참고하여 우정국 설치를 건의
  - 개혁 기구의 설치
   = 청의 제도를 모방한 통리기무아문을 설치하여 개혁을 주도
   = 5군영을 개편하여 무위영과 장어영(5군영을 2영으로 개편)을 두고 별기군을 신설(1881)
  - 위정척사 운동
   = 1860년대: 통상 반대 운동- 병인양요 당시 기정진, 이항로 등은 척화 주전론을 주장하여 대원군의 쇄국 정책을 사상적으로 뒷받침함
   = 1870년대: 개항 반대 운동- 최익현
   = 1880년대: 개화 반대 운동- 이만손, 홍재학
   = 1890년대 이후: 을미사변과 단발령 이후 을미의병이 일어나는 등 항일 의병 운동으로 변화한 시기

 * 임오군란
  - 별기군 설치 후 구식 군대에 대한 차별 때문에 구식 군대가 봉기를 일으킴
  - 김장손 등이 민겸호, 이최웅, 호리모토(별기군 교관)등을 살해하고 일본 공사관 습격
  - 임오군란 이후 흥선 대원군이 재집권하여 별기군 폐지, 통리기무아문 폐지 등 과거 체제로의 복귀를 시도했으나, 청군 3000명이 파견되어 임오군란이 진압됨. 이로써 조선에 대한 청의 내정 간섭 본격화
 * 제물포조약
  - 배상금 50만원을 지불하고 일본에 사절단을 파견, 이때 박영효 등이 사절단으로 파견되면서 태극기가 처음 사용
  - 한편 일본 공사관 보호라는 명목으로 일본 경비병 상주

 * 갑신정변
  - 개화 세력의 분화 
   = 온건 개화파: 점진적인 개혁 지향. 민씨 정권과 결탁하여 친청 정책 추구.
    - 민영익, 어윤중, 민승호, 민긍호, 조영하, 김홍집, 김윤식 등
   = 급진 개화파: 일본의 메이지 유신을 본받아 급진적인 개혁 추구. 청의 내정 간섭과 정부의 사대 정책을 비판.
    - 김옥균, 박영효, 홍영식, 서광범, 서재필 등
  - 과정
   = 급진 개화파는 일본으로부터 차관을 도입하려 했으나 실패
   = 한편, 청-불 전쟁으로 청군 일부가 철수하자, 급진 개화파는 일본 공사 다케조에의 군사적 지원을 약속받고 우정국 개국 축하연을 계기로 정변을 일으킴
   = 온건 개화파 인사들을 제거하고 개화당 정부를 수립한 후 14개조의 정강을 발표
   = 그러나 청군의 개입으로 3일 천하로 끝나고, 김옥균, 박영효, 서광범, 서재필 등은 일본으로 망명
  - 한계와 의의
   = 근대 국가를 지향하는 최초의 정치 개혁 운동
   = 그러나 토지 제도 개혁이 배제되고, 위로부터의 개혁 추진의 한계 때문에 민중 지지 획득 실패
  - 결과
   = 한성조약 체결: 소실된 일본 공사관의 신축 비용 문제에 대한 협약
   = 텐진조약 체결: 일본은 청과 동등하게 조선에 대한 파병권 획득
 * 텐진조약
  - 일본은 청과 동등하게 조선에 대한 파병권 획득
  - 청-일 전쟁의 발발 계기

 * 거문도 사건
  - 러시아의 남하 정책을 저지하기 위해 영국이 거문도를 불법 점령한 사건
  - 거문도 사건 이후 유길준이 청과 열강이 보장하는 '한반도 중립화론' 제시

 * 동학 농민 운동
  - 제 1기
   = 전라도 고부 군수 조병갑의 탐학 -> 전봉준을 선두로 봉기(고부 민란)
  - 제 2기
   = 안핵사 이용태가 농민군을 탄압하자 창의문(보국안민, 제폭구민)을 발표하고 백산에 집결
   = 전봉준, 김개남, 손화중 등이 황토현, 황룡촌 전투에서 관군을 물리치고 정읍, 무안, 나주 등을 거쳐 전주성을 공격
   = 정부에서는 청에 원군을 요청 -> 텐진조약을 근거로 일본군도 출병
  - 제 3기
   = 청군과 일본군이 개입하자 정부와 농민군 사이에는 전주 화약이 성립, 이후 농민군은 전라도 일대에 집강소를 설치(폐정 개혁안 12조 실시: 반봉건, 반외세적 성격)
  - 제 4기
   = 일본이 경복궁을 점령하고 내정 간섭을 강화하자 농민군이 재봉기함
   = 남접과 북접의 연합군 조직
   = 이후 논산에 집결하여 관군 및 일본군에 맞섰으나 우금지 전투에서 패배함

 * 갑오개혁
  - 제 1차 갑오개혁
   = 일본이 경복궁을 점령하였고, 민씨 정권을 축출한 후 김홍집을 수반으로 하는 친일 내각 조직
   = 이후 청, 일 전쟁을 일으키고, 조선 정부에 개혁을 강요하면서 군국기무처를 설치
   = 개국 연호를 사용하여 청의 종주권을 부인
   = 왕실 사무와 정부 사무를 분리하여 왕권을 축소
   = 6조를 8아문으로 개편하고 과거 제도를 폐지
   = 사회적으로는 노비제 등 신분 계급을 타파하고 봉건적 악습을 폐지
   = 경무청 설치, 탁지아문으로의 재정 일원화, 은본위 화폐 제도 등을 공표
  - 제 2차 갑오개혁
   = 청일 전쟁에서 승리한 일본은 내정 간섭을 본격화
   = 박영효, 서광범 등을 입각시켜 제 2차 김홍집 연립 내각 구성
   = 최초의 근대적 헌법의 성격을 가진 흥범 14조를 발표한 직후 추진된 2차 개혁에서는 군국기무처를 폐지하고, 213건의 개혁안을 실시
   = 의정부를 내각으로 개칭, 각 아문을 부로 바꾸고, 농상무아문과 공무아문을 농상공부로 개편(8아문에서 7부로 개편)
   = 사법권을 행정권으로부터 독립

 * 을미개혁
  - 일본이 삼국 간섭(독,프,러)으로 요동반도를 청에게 환부하자, 조정 내에 명성황후 등 친러시아 세력이 득세
  - 미우라를 공사로 임명한 일본은 낭인들을 동원하여 을미사변을 일으키고 급진적 개혁 실시
  - 내용
   = 태양력 사용, 종두법 실시, 소학교의 설립, 우편 사무 개시
   = 단발령, 연호(건양) 제정, 서울의 친위대와 지방에 진위대 설치
  - 을미의병과 아관파천으로 을미개혁은 중단됨
  
 * 독립협회
  - 설립 배경
   = 아관파천 이후 친러시아 정권이 수립되자 국가의 자주성이 손상되고 열강의 이권 침탈이 가속화
   = 1896년 서재필은 가장 시급한 일이 국민의 계몽이라 판단하여 <독립신문> 발행
   = 친미파 세력이 중심이 된 정동 구락부의 윤치호와 이상재, 건양 협회의 안경수, 개신유학자 남궁억 등이 서재필과 함께 협회 창설
  - 활동
   = 영은문 자리에 독립문을 건립하고 모화관을 헐어 독립관을 건축
   = 만민 공동회를 개최 -> 한-러 은행 폐쇄와 절영도 조차 요구 좌절
   = 만민 공동회는 우리나라 최초의 근대적 민중 집회, 개화 세력과 민중의 결합 의미
   = 만민 공동회 개최
    - 만민 공동회의 지탄을 받던 보수 정권이 무너지고, 박정양이 집권한 후 헌의 6조를 채택
	- 역사상 최초의 의회 설립 단계까지 갔던 중추원 신 관제를 반포
   = 독립 협회의 해선(1898): 고종이 황국 협회 등을 동원하여 강제로 해산
   
 * 대한 제국
  - 아관파천 이후 열강의 이권 침탈이 심해지고 환궁을 독촉하는 목소리가 높자 1897년 경운궁으로 환궁
  - 환궁 이후 칭제건원을 추진하여 연호를 광무라고 하고, 국호를 대한 제국으로 고침
  - 대한국 국제를 반포하여 자주 독립과 전제 황권 강화를 표방
  - 원수부를 설치하는 등 구본신참을 원칙으로 점진적 개혁 추진
 * 광무개혁
  - 황질 재정 강화를 위해 종래 탁지부, 농상공부에서 관할하던 전국의 광산, 철도, 홍삼 제조, 백동화 주조 등을 궁내부의 내장원으로 이관
  - 상세를 징수하고 상무사를 조직하여 영업세 징수 맡김. 이어 황실 직영의 방직 공장, 유리 공장, 제지 공장 등을 설립
  - 근대적 토지, 지세 제도 마련(양전 사업과 지계 발급)
  - 금본위제 화폐 제도 채택
 * 지계

3> 일제의 침략과 국권 수호 운동
 * 러일 전쟁
 * 한일 의정서
 * 제 1차 한일협약
 * 을사늑약
 * 한일 신협약
 * 을미의병
 * 을사의병
 * 정미의병
 * 서울 진공 작전
 * 보안회
 * 대한 자강회
 * 신민회

4> 개항 이후의 경제/사회/문화
 * 방곡령
 * 상권 수호 운동
 * 농광 회사
 * 국채 보상 운동
 * 대한 천일 은행
 * 화폐 정리 사업
 * 근대 시설
 * 원산 학사
 * 육영 공원
 * 교육 입국 조서
 * 독사신론
 * 주시경과 지석영
 * <한성순보>
 * <황성신문>
 * <대한매일신보>
 * <만세보>
 * 유교 구신론