1-01 행정의 개념
01. 국가(정부)관의 변천
1> 시대별 정부관
 * 19C 입법국가
  - 특징: 시장만능
  - 내용: 완전경쟁시장을 전제로, 보이지 않는 손에 의한 해결
 * 경제대공황
  - 특징: 시장실패
  - 내용: 공공재 부족, 외부효과, 불완전한 경쟁, 경기불안정, 소득불균형 발생
 * 20C 행정국가(복지국가)
  - 특징: 정부만능
  - 내용: 공적 공급, 보조금과 규제, 공정거래 보장, 재정정책, 사회보장정책
 * 정부실패
  - 특징: 정부실패
  - 내용: 정부팽창, 내부성, X-비효율성, 단기적 결정, 파생적 외부효과, 권력의 편재
 * 현재 신행정국가
  - 특징: 시장과 정부의 조화
  - 내용: 정부가 해야 할 일, 민간이 더 잘 할수 있는 일을 구분, 정부기능의 수행 방식 선택

2> 이념별 정부관
(1) 진보주의자의 정부관
 * 많은 영역에서 정부가 더욱 적극적인 역할 지지, 더 많은 정부지출과 규제를 선호함
 * 소외집단을 돕기 위한 정책
 * 의료보장, 소비자 보호, 공해 없는 환경 등과 같은 목적 증진
 * 조세제도를 통해 부자들로부터 가난한 사람들로 소득을 재분배하는 정책을 선호
 * 낙태금지를 위해 정부권력을 사용하는 것을 반대, 공립교육에서 실시하는 종교 교육 반대
(2) 보수주의자의 정부관
 * 기회의 평등과 경제적 자유 강조, 경제적 결과의 평등은 경시.
 * 배분적 정의보다는 교환적 정의를 더욱 강조
 * 정부의 필요성은 개인에 의한 강요와 폭력의 방지, 외적 침략의 방어, 재산권과 법적 계약의 진행, 통화체계의 보수적 운영규제, 특정 공공재의 공급, 최소한의 사회보장 확보 등
 * 소외집단을 돕기 위한 정책 비선호
 * 정부규제를 줄이고 시장에 의한 의존 선호
 * 기업성장을 저해하는 조세제도 비선호
 * 낙태금지를 위해 정부권력을 사용하는 것을 찬성, 공립학교의 종교교육 실시 선호
 
※ 진보주의와 보수주의 비교
 * 진보주의
  - 인간관
   = 경제인관 부정
   = 욕구, 협동, 오류 가능성이 있는 인간관
  - 가치판단
   = 적극적 자유 옹호
   = 평등을 증진시키기 위해 실질적인 정부개입허용
  - 시장과 정부에 대한 평가
   = 효율과 공정, 번영과 진보에 대한 자유시장 잠재력 인정
   = 시장결함과 윤리적 결여 인정
   = 시장실패는 정부 치유책에 의해 수정가능
  - 선호하는 정책
   = 소외집단을 위한 정책
   = 공익목적의 정부규제
   = 조세제도를 통한 소득재분배
  - 비고
   = 복지국가, 혼합자본주의, 규제된 자본주의, 개혁주의
   
 * 보수주의
  - 인간관
   = 합리적이고 이기적인 경제인관
  - 가치판단
   = 정부로부터 소극적 자유 강조
   = 자유시장에 대한 신념
   = 정부 불신: 정부는 개인 자유를 위태롭게 하고 경제조건을 악화시키는 전제적 횡포를 부림
  - 시장과 정부에 대한 평가
   = 소외집단의 지원정책 비선호
   = 경제적 규제완화
   = 시장지향정책
   = 조세감면 또는 완화
  - 선호하는 정책
   = 소외집단 지원정책 비선호
   = 경제적 규제완화
   = 시장지향정책
   = 조세감면 또는 완화
  - 비고
   = 자유방임적 자본주의
   
3> 광의, 협의의 정부관
(1) 광의의 정부(넓은 뜻)
 * 입법부, 사법부, 행정부를 총칭
(2) 협의의 정부(좁은 뜻)
 * 입법부, 사법부를 제외한 행정부(및 지방정부)를 의미
 * 헌법기관
  - 설치 근거가 헌법에 규정되어 있음
  - 기관의 영속성 보장
 * 비헌법기관(법률기관)
  - 설치 근거가 법률(정부조직법, 개별법)에 규정됨
  - 관련 법률의 재, 개정에 의해 용이하게 개편 가능
(3) 공공서비스의 공급주체
 * 공공부문(1섹터)
  - 정부부문
   = 정부부처: 기획 재정부 등
   = 정부기업: 조달청 등
  - 준정부부문(3섹터)
   = 준정부기관: 위탁 집행형(한국소비자원, 한국연구재단), 기금 관리형(국민연금공단 등)
   = 공기업: 준시장형 (한국철도공사), 시장형(한국전력공사, 한국공항공사 등)
 * 민간부문 (2섹터)
  - 비영리부문 (3섹터)
   = 시민단체: 참여연대 등
   = 시민: 자원 봉사자
  - 영리부문
   = 기업: 민간위탁 기업, 민자유치 참여기업
   
   
02. 행정개념의 변천 (행정과 정치의 관계 변천)
1> 행정법학적 행정개념
 * 삼권분립 공제설
  - 국가 장용 중에서 입법과 사법을 제외한 부분이 행정이라고 보는 입장
 * 국가목적 실현설
  - 행정을 법의 규제를 받으면서 국가목적을 실현하는 계속적인 국가활동이라고 보는 입장
 * 법함수설
  - 행정은 일반적, 추상적인 법규범을 구체화, 개별화하는 법적 작용이라고 파악하는 입장
 * 기관양태설
  - 행정이란 헌법의 간접적인 집행작용이며 수직적 기관복합체의 작용이라는 입장

2> 행정학적 행정개념(연구범위)
 * 정치-행정 이원론(= 공-사 행정 일원론): 행정 = 정책집행
 * 정치-행정 일원론(= 공-사 행정 이원론): 행정 = 정책결정 + 집행
 * 행정의 양면성(정치이자 경영인 행정)
  - 정치(정치, 행정 일원론) <- 행정 -> 경영 (정치, 행정 이원론)

(1) 행정관리(경영)설(기술적 행정학, 정치-행정 이원론)
 * 시기 및 학자
  - 시기: 19세기 말 이후 1930년대까지의 행정학이 수립되던 초기의 대표적인 입장
  - 대표 학자: 윌슨, 화이트, 귤릭, 어윅, 윌로우비, 굿노우
 * 성립 배경
  - 엽관주의의 폐해 극복(정당정치로부터 행정의 독립)
  - 과학적 관리론의 영향
 * 개념
  - 행정= 공공사무의 관리라는 기술체계로서, 이미 수립된 법령이나 정책을 구체화하는 것
  - 행정의 가치판단적 기능을 배제하고 가치중립적인 기술적 과정 중시
 * 주요 내용
  - 행정은 공공사무의 관리 분야
  - 원리접근법(원리주의)
  - 능률지상주의(기계적 능률성)
  - 공, 사행정 일원론
  - X이론적 인간관

(2) 통치기능설(기능적 행정학, 정치-행정 일원론)
 * 시기 및 학자
  - 시기: 1930년대 후반부터 주창
  - 대표 학자: 디목, 애플비, 막스, 헤링, 가우스 등
 * 성립 배경
  - 세계대전과 세계대공황
  - 뉴딜 정책
  - 국회의 능력 부족과 대행정부 의존도의 제고
  - 행정학자들의 인식 변화
  - 부정-부패현상의 퇴조
  - 공행정과 사행정 차이
 * 개념
  - 행정= 이미 수립된 정책의 구체화에 한정되지 않고 정책결정 및 입법기능까지 담당하는 것으로 봄
  - 정치와 행정은 상호 불가분의 유기적 협조관계에 있다고 봄
 * 주요 내용
  - 정치와 행정은 기능적으로 상호연쇄적으로 일련의 연속적 과정으로서 협동적, 전체적, 통합적인 관점에서 파악
  - 행정의 기능을 입법, 정책결정과 집행, 관리기능으로 인식하여 행정과정을 정치과정의 부분요소로 봄
  - 사회적 능률성의 강조, 정책-목적-규범-가치 등을 중시
  
(3) 행정행태설(사회과학+실증주의, 정치-행정 신이원론)
 * 시기 및 학자
  - 시기: 1940년대 이후 등장
  - 대표 학자: 사이몬, 바너드, 니그로, 피프너, 프레스더스, 헤링 등
 * 개념
  - 행정= 설정된 목표를 달성하기 위해서 계산된 인간의 합리적인 협동적 집단 행동이자 의사결정과정의 연속
 * 주요 내용
  - 
  
(4) 발전기능설(발전행정론, 정치-행정 신일원론)
 * 시기 및 학자
  - 시기: 1960년대 이후 제창된 학설
  - 대표 학자: 에스만, 와이드너, 브레이반티, 브레이즈, 헤디 등
 * 개념
  - 행정= 국가발전 목표를 달성하기 위하여 발전 목표, 정책의 형성과 집행 및 관리기능을 주도하는 것으로 봄
  - 행정 우위의 정치-행정 신일원론으로 행정 우위론을 강조하는 논리적 근거로서, 대부분의 발전도상국가에서 국가발전 사업을 추진할 때 행정관료조직밖에 효율적인 조직이 없다는 점을 들고 있음
 * 주요 내용
  - 통치기능설과 기본적인 입장은 동일, 행정의 사회변동과 대응능력을 강조한 행정이론임
 
(5) 정책화 기능설
 * 시기 및 학자
  - 시기: 1970년대에 대두한 견해
  - 대표 학자: 샤칸스키, 데이비스, 알렌워드
 * 주요 내용
  - 행정의 정책형성기능을 강조하는 입장
  - 행정의 핵심을 정책결정 또는 그 과정이라고 보며, 특히 정책결정과정상의 갈등 중시
  

3> 현대행정의 개념 및 특징
(1) 행정의 개념
 * 광의의 개념(정치-행정 이원론, 공-사행정 일원론)
  - 고도의 합리성을 수반한 협동적 인간 노력의 한 형태, 정부조직을 포함한 공공단체, 기업체, 민간단체 등 모든 조직활동에서 찾아볼 수 있음
  - 합리적 행동이란, 기회비용을 최소화하면서 목표와 관련된 적정 수단을 정확히 선택하는 예산된 행동을 의미
 * 협의의 개념(정치-행정 일원론, 공-사행정 이원론)
  - 정부관료제를 중심으로 이루오지는 활동 의미, 행정부의 구조와 공무원의 활동을 포함하는 개념. 행정부조직이 행하는 공공목적의 달성을 위한 제반노력
  - 국가 목적을 실현하기 위한 사람과 물자의 관리, 정책결정과 집행을 중심으로 하는 정치과정의 일부로 보는 견해도 있음
 * 최근의 개념
  - 공공문제의 해결과 이를 위한 정부 외의 공사조직들의 연결 네트워크, 즉 거버넌스로서의 행정을 강조하는 경향
  - 정부와 민간의 일이 구분되지 않고, 공공이라는 개념을 통해 양자 모두를 포함하고자 함
 * 종합적 개념
  - 규범적으로 행정은 공익을 지향
  - 행정은 공공서비스의 생산, 공급, 분배와 관련된 모든 활동 의미
  - 행정의 수행은 정치권력을 배경으로 하지만 공공서비스의 생산 및 공급은 정부가 독점하지 않음
  - 행정은 정치과정과 밀접하게 연결됨

(2) 행정의 특성
 * 안정성, 계속성
  - 행정은 안정성, 계속성을 바탕으로 국가사회의 변화에 대응하고 그 발전을 촉진하며 관리하는 것
 * 공익성, 공공성
  - 행정은 공익을 추구하기 위한 작용이여야 하며 공공적 성격에 따라 특징지을 수 있음
 * 정치성, 정책성, 권력성
  - 행정은 정치적 환경 내에서 정치권력을 배경으로 한 공공정책의 형성 및 구체화로, 일르 위해 정치권력에 의한 강제력이 수반되어야 함
 * 합리성
  - 행정은 합리적이며 합리적 결정을 추구하는 것으로 최소의 비용과 노력으로 최대의 목표달성을 가하는 것
 * 협동성, 집단성
  - 행정은 협동적 집단행위를 통하여 그 목적을 구체화하는 과정
 * 기술성
  - 행정은 공공사무의 관리 및 집행에서 체계적인 기술을 필요로 하는 것


03. 행정과 정치의 관계
 * 행정
  - 수렴된 의사를 실행에 옯기는 가치중립적 행위로서, 설정된 목표를 달성하기 위한 효율적 수단을 모색하는 과정
  - 국민들이 원하는 것을 어떻게 하면 더 싸고 더 편하게 공급할 수 있는지가 문제
  - 능률성 또는 효율성을 확보하는 과정
 * 정치
  - 국민들의 의사를 수렴하는 가치개입적 행위로서, 국민들에 의한 국가의 목표를 설정하는 과정
  - 어떻게 하면 국민들의 의사를 골고루 번영시킬 수 있을 것인지가 문제
  - 민주성을 확보하는 과정

1> 정치-행정 이원론 (기술적 행정학)
 * 정치의 영역인 입법부에서 법률의 형식으로 정책을 결정하면, 행정부는 이를 단순히 집행하는 것으로 인식.
 * 행정을 효율적 집행을 위한 전문적인 관리기술로 파악, 행정에 대한 민주적 통제와 법의 지배를 강조
(1) 성립 배경
 * 엽관주의의 폐해 극복과 실적주의 확립 촉진
 * 과학적 관리론의 영향
(2) 주요 내용
 * 행정을 정책의 구체화로 파악
 * 행정국가화 현상과 관련
 * 행정관리의 능률성을 이념으로 함
 * 행정연구의 과학화를 촉진

2> 정치-행정 일원론 (기능적 행정학)
 * 행정의 정치적 기능 중시했던 정치-행정 일원론에서 말하는 행정의 정치적 가능성이란, 정책형성기능(정책의제설정+정책결정)이다.
(1) 성립 배경
 * 세계대공황에 대한 대처
 * 인간관계론의 영향
(2) 주요 내용
 * 행정을 정책형성과 집행으로 파악
 * 뉴딜 정책 및 행정의 전문성과 관련이 있음
 * 행정의 정책결정기능 강조
 * 정치적 대응성 선호
 * 행정의 가치지향성 강화
 * 대내관리보다 대외지향성 추구

3> 정치-행정 신이원론 (행정행태론)
(1) 성립 배경
 * 행정학 정체성의 위기문제를 극복하기 위해 1940년대 중반 이후 사이몬 등 행태론자들에 의해 제기
(2) 주요 내용
 * 논리적 실증주의에 입각하여 가치와 사실 구분
 * 행정의 연구대상으로서 가치지향적인 정책결정 배제, 가치중립적인 관리-집행기능

4> 정치-행정 신일원론 (발전기능설)
(1) 성립 배경
 * 정치발전의 수준이 낮은 신생국의 발전주의가 주요 관심사
(2) 주요 내용
 * 신생국의 조속한 국가발전을 달성하기 위해 정치 대신 행정이 발전 목표의 설정과 정책의 형성 및 관리-집행 기능을 수행함으로서 사회변동을 적극적으로 유도하는 역할 담당. 이러한 행정의 역할은 신생국에서는 창의성과 쇄신 필요
 

04. 행정과 경영
1> 행정과 경영의 개요
 * 정치-행정 이원론은 행정과 경영의 유사점을 강조, 행정을 기술적 과정으로 인식, 행정의 과학화를 추구하는 입장.
 * 정치-행정 일원론은 행정의 정치적 성격과 정책결정기능을 중시, 행정과 경영의 차이 강조
 * 신공공관리론에 의한 전세계적인 정부개혁으로 행정과 경영 간의 유사성이 커지게 됨.
 * 무국가성과 아마추어리즘을 특징으로 하는 미국의 경우에는 유럽에 비해 상대적으로 양자 간 유사성 더 강조.

2> 행정과 경영의 유사점과 차이점
(1) 유사점(공-사행정 일원론, 정치-행정 이원론)
 * 목적달성 수단: 양자 모두 목적 실현 수단
 * 의사결정: 목표를 효율적으로 달성하기 위하여 여러 대안 중 최적의 대안 선택함
 * 협동행위: 협동적인 집단노력이라는 점에서 공통됨, 협동은 인간조직에서 가장 핵심적 요소
 * 관료제적 성격: 행정이든 경영이든 전문화, 분업계층제, 일반적인 법규체계 등을 구조적 특성으로 함
 * 관리기술: 모두 능률주의를 지향, 인적, 물적의 자원을 동원함. 기획, 조직화, 통제방법, 관리비법, 사무자동화 등 제반관리기술을 활용함
 * 봉사성: 행정은 국민에게, 경영은 소비자에게 봉사
 * 개방체제: 외부 환경과의 유기적인 상호의존, 작용관계 유지
(2) 차이점
 * 목적
  - 행정: 공익 추구, 국가의 생존과 경제, 사회발전 책임, 정의와 형평 등 사회가치 비중 큼
  - 경영: 이윤극대화
 * 법적 규제
  - 행정: 엄격한 법적 규제
  - 경영: 직접적인 법적 규제 적용 안 됨
 * 정치권력적 성격
  - 행정: 본질적으로 정치적 성격, 공권력을 배경으로 한 행정기능 수행, 정당 의회 이익단체 국민의 통제
  - 경영: 정치로부터 분리, 강제력과 권력 수단 없음
 * 평등성
  - 행정: 모든 국민은 법 앞에 평등
  - 경영: 고객 간 차별대우 용이
 * 독점성
  - 행정: 경쟁자 없는 독점성, 행정서비스 질 저하 우려
  - 경영: 자유로운 시장 진입 -> 경쟁관계, 고객지향적 제품 서비스
 * 관할 및 영향 범위
  - 행정: 모든 국민이 대상, 포괄적
  - 경영: 고객관계 범위 내에 한정, 경제분야
  
05. 정부의 역할과 기능
1> 경제체제와 정부의 역할
(1) 순수시장경제
 * 작은 정부: 시장의 가격기능에 의한 자원배분
(2) 계획경제
 * 큰 정부: 계획당국의 통제에 의한 자원배분
(3) 혼합경제
 * 원칙적으로 시장기구에 의해 자원배분, 필요한 경우 정부개입 또는 자원배분이 직접 참가. 현대자본주의의 정부의 역할
 * 정부개입의 필요성
  - 미시적 측면: 시장실패에 따른 자원배분의 비효율성의 개선, 소득분배의 불평등 해소
  - 거시적 측면: 주기적 경기변동의 완화
 * 정부의 역할
  - 심판의 역할: 원활한 시장기능을 위한 중재자
  - 경기자의 역할: 재화와 용역의 직접 생산-공급

2> 거시적 관점에서 본 정부의 역할
(1) 가부장주의형: 지원자와 규제자
(2) 입법주의형: 규제자
(3) 중상주의형: 지원자
(4) 자유방임형: 규칙제정자(규제자와 지원자 둘다 X)

3> 디목의 기능 구분
 * 질서기능
  - 보안기능
   = 대내: 치안, 범죄, 풍속, 과세, 보건, 교통, 소방, 천재지변 대책
   = 대외: 외교, 국방, 교포 보호, 전시의 동원
  - 규제기능
   = 대내: 기업독점 통제, 의약품, 식품 규제 등
   = 대외: 이민규제, 귀화, 출입국, 외환, 무역, 관세규제 등
 * 봉사기능
  - 원호기능
   = 대내: 구호, 원호, 연금, 보험, 사업보조 등
   = 대외: 교포 원호, 우방원조, 국제기구와의 협력 등
  - 직접봉사기능
   = 대내: 교육산업, 체신, 철도, 주택, 전기, 병원, 박물관, 도서관, 공원, 공익사업 등
   = 대외: 교포를 위한 사업, 국제우편-전신사업, 후진국 개발사업 등
   
4> 활동영역에 의한 분류
(1) 법과 질서 유지기능
 * 국가의 1차적 기능, 다른 모든 기능이 법과 질서가 유지된다는 조건하에서만 이루어질 수 있다는 것
 * 그런데 민주국가의 질서는 공동복지의 실현을 위한 것
(2) 국방 및 외교기능
 * 국민의 생명과 재산을 외적으로부터 보호하고 외국과 외교관계를 유지하는 기능으로서 법과 질서 유지기능과 함께 주권적 기능에 해당ㄴ
(3) 경제적 기능
 * 경제정책을 통해서 기업 및 소비자의 경제활동을 보장해주고 더 나은 경제적 삶을 영위하도록 경제에 관여한느 기능
(4) 사회적 기능
 * 국민들의 사회적 욕구를 충족시키는 기능으로 사회적 약자, 소외된 국민을 대상으로 하는 기능
(5) 교육, 문화적 지능
 * 국민들의 교육 및 체육활동을 담당하고 예술 및 문화활동을 보장하며 청소년 문제를 주관하는 기능
 
5> 활동과정의 성질에 의한 분류
(1) 기획, 집행가능
 * 기획기능: 정책결정이나 계획수립을 위한 기능
 * 집행기능: 결정된 정책니아 계획을 집행하기 위한 기능
(2) 규제, 조장, 중재기능
 * 규제기능
 * 조장 및 지원기능
 * 중재 및 조정기능
 
 
06. 행정의 과정과 변수
1> 행정과정의 분류
(1) 전통적 행정과정
 * 일반적인 단계: 대체로 행정과정을 계획, 조직화, 실시, 통제로 보는 것이 일반적
 * 귤릭의 견해(행정과정 7단계설): POSDCoRB는 귤릭의 최고관리층이 수행해야 하는 주요한 기능의 첫자를 따서 만든 신조어
  - 기획, 조직, 인사, 지휘, 조정, 보고, 예산
(2) 현대적 행정과정
 * 목표설정: 행정체제가 달성하고자 하는 바람직한 미래의 상태 설정
 * 정책결정: 정부기관이 장래의 활동지침 결정
 * 기획: 목표를 구체화하여 목표달성을 위해 합리적인 수단을 선택하는 과정
 * 조직화: 인적, 물적 자원을 동원하고 배분, 편성하는 과정
 * 동기부여: 조직의 목표달성을 위해 자발적, 적극적, 주체적인 움직임 강조
 * 평가: 사후적인 실적, 성과를 기준과 비교, 대조해 보는 과정
 * 시정조치: 부적합 또는 바람직하지 않은 상황의 원인ㅇ르 제거하기 위한 조치의 과정

2> 행정변수
(1) 개념
 * 행정변수란 행정현상 또는 행위를 유발하는 제 요인임.
(2) 주요 변수
 * 구조
 * 인간 및 행태
 * 환경
 * 가치관
(3) 결론
 * 구조 -> 인간 -> 환경 -> 가치관 순서로 발전. 상호연관성 가짐