1-02 현대행정의 변천(2)
04. 정부실패와 정부대응방식
1> 정부실패 (작은 정부론의 논리적 근거)
(1) 정부실패의 의의
 * 개념
  - 시장실패에 대응되는 개념으로서, 시장실패를 치유하지 못하고 더 심각한 비효율이 발생하거나 국민의 뜻에 따라 운영되지 못하는 현상
  - 계층제적 관리방법을 통해 자원의 흐름을 통제, 정부의 능력은 인적, 물적, 제도적 제한으로 실패할 수도 있음
 * 정부개입이 더 큰 비효율성을 초래할 수 있는 이유
  - 정부개입으로 인해 민간부문의 자유로운 의사결정이 교란되는 결과가 나타나기 때문. 효율성의 상실분을 초과부담 또는 사자중손실이라고 부른다
  - 정부개입이 원래 의도와 달리 오히려 효율성을 저해하는 방향으로 효과가 날 수 있음
(2) 정부실패의 원인
 * 내부 조직목표와 사회적 목표의 괴리(내부성): 공익과 무관한 내부 조직목표에 치중하는 현상 의미
  - 인력, 예산확보를 위한 노력
  - 최신기술에 대한 집착
  - 정보의 획득과 통제
 * 파생적 외부효과: 정부개입이 또다른 문제를 낳는 현상
 * 권력의 편재(규제기관의 포획현상과 지대추구행위): 규제자가 오히려 피규제자에게 포획되어 피규제자의 뜻으로 행동하는 것. 규제의 포획이론은 스티글러가 처음 제시. 더 나아가 규제자도 나름으로 이익을 추구하는 이익집단이 될 가능성이 있음.
  - 개혁대상조직의 강한 응집력
  - 개혁대상조직의 정보독점력
  - 제도화된 부정부패 구조
  - 개혁추진자의 목표대치
  - 규제기관가 피규제기관의 인사교류
  - 규제기관에 대한 낮은 관심
 * X-비효율성(기술적 비효율성)
  - 개념
   = 배분적 비효율성과 다른 개념. 독점 등으로 경쟁압력이 없을때 최선의 노력을 다하지 않아 제한된 경쟁상황에서 기술적으로 가능한 최소비용을 달성하지 못하는 것 의미
   = 재화나 서비스 제공 자체가 독점적인 특성이 있어서 경쟁체제로 형성된 가격까지 낮추려난 경쟁압박을 받지 않기 때문에 나타남. 직접적인 평가에 대한 기대가 크지 않아서 최적의 생산량에 미치지 못하기 때문에 나타나는 현상임
  - 공공부문의 X-비효율성 발생요인
   = 세밀성이 부족한 불완전한 노동계약
   = 생산함수 또는 생산기술의 불명확성
   = 비시장적 메커니즘에 의한 투입요소의 결정
 * 기타 정부실패의 원인
  - 정보의 불완전성과 예측의 곤란성
  - 규제수단의 비효율성과 불완전성
  - 정부활동의 독점성
  - 비용 부담자와 수혜자의 불일치
  - 최저선과 종결 메커니즘의 결여
  - 선거구민에 치중된 입법
  - 주기적 선거로 인한 시간 제약
  - 매몰비용 및 전례에 따른 한계
  - 지나틴 공무원 보호로 인한 비신축성
  - 관료제 병리현상
  - 대리인 등
  
2> 정부실패에 대한 대응
(1) 작은 정부를 추진하게 된 계기
 * 정부실패의 증대
 * 영국보다 미국의 보수정당 정권(신보수주의)
 * 밀턴 프리드먼 등의 영향: 정부를 공적 독점이라고 주장
 * 제 1,2차 오일쇼크: 석유파동이 경제 침제를 가져오면서 이에 따라 세입이 감소되어 감축이 각광을 받게 됨. 작은 정부 추진의 배경이 됨
(2) 정부실패와 정부의 대응방식
 * 사적 목표의 설정: 민영화
 * X-비효율성, 비용채증: 민영화, 정부보조 삭감, 규제완화
 * 파생적 외부효과: 정부보조 삭감, 규제완화
 * 권력의 편재(포획, 지대추구): 민영화, 규제완화
 

05. 신행정국가와 작은 정부론
1> 신(탈)행정국가의 등장(1980년 이후)
 * 1980년대 들어서 복지국가 모델의 한계와 1970년대 에너지 위기 이후의 스태그플레이션 현상에 대한 정부의 무력함이 드러나며 정부실패 이후 행정국가와는 다른 특징을 보여주는 신행정국가가 등장함
 * 신보수주의 또는 신자유주의 사상의 영향으로 작은 정부론에 대한 시대적 요청이 강하게 대두됨
 * 현재 신행정국가
  - 소극적인 정부기능
  - 행정기능의 축소
  - 공무원 수의 감축
  - 행정기구의 축소
  - 재정규모의 감축
  - 공기업의 민영화(제 3섹터의 증가)
  - 정치-행정 이원론, 공-사행정 일원론
  - 복지국가 비판, 효율성 강조
  - 사회적 규제
  - 반관료제 강조
  - 직업공무원제 비판
  - 영기준예산제도, 일몰법
  - 발생주의, 복식부기
  - 신지방분권화

2> 공공서비스 공급에 대한 접근방식 변화
 * 복지국가의 공공서비스
  - 민주, 효율적 관리
  - 형평적 배분
  - 조정, 관리, 통제
  - 국가 최저 수준의 표준화된 공공서비스
 * 기업주의 국가의 공공서비스
  - 최종 산출물의 사회경제적 성과
  - 효율적 배분
  - 경쟁력 지원
  - 시민사회의 다양한 선호 부응과 차별적으로 상품화된 서비스
  
3> 감축관리
(1) 감축관리의 개념과 대두 배경
 * 개념: 감축관리란 행정개혁의 실천적 접근방법의 일환, 특정 정책, 조직 사업 등을 의도적, 계획적으로 저입하여 자원활용 시 총효과성 극대화를 기하고자 하는 것을 말함
 * 대두 배경: 낙관주의적, 팽창주의적 행정관리에 대한 반성 및 재고에서 출발. 1980년대 자원부족난에 대처한 절약윤리에 따라 대두
 * 감축관리의 본질: 정책결정의 측면으로는 정책의 종결, 관리적 측면으로는 예산의 절약으로 파악됨
(2) 감축관리의 방안 및 저해요인
 * 방안
  - 영기준예산제도 도입
  - 정책종결
  - 탈규제화
  - 일몰법 제정
  - 시민단체, 공익단체 등 제 3부문의 활용
  - 불필요한 조직과 인원 정비
  - 유사한 사업계획의 합병
 * 저해요인
  - 조직의 생존 본능
  - 기득권자의 이해관계에 따른 반대
  - 기존 정책결정자의 반대
  - 행정조직의 까다로운 규범, 절차
  - 과다한 경비의 수반
  - 직무만족, 사기의 저하
  
4> 공공서비스의 민간화(민간위탁)
(1) 공공서비스 공급방식의 유형
 * 일반행정 방식
  - 공공부문이 권력에 기반하여 수행하는 기본업무, 일반관리 및 각종 사회 경제적 개발기능을 수행하는데 핵심적인 부분
  - 공익성이 우선되어 민간 참여 배제
 * 책임경영 방식
  - 사회적 차원에서 중요성이 부각되어 정부의 직접적인 생산이 필요하다고 판단될 경우의 공공서비스 공급방식의 유형
  - 서비스의 생산만 담당하는 독립조직 설치, 책임경영 방식으로 해당 서비스에 대한 생산과 공급 담당하도록 설계
 * 민간위탁 방식
  - 소비가 배제 가능하고 공공성 기준이 상대적으로 완화될 수 있는 공공서비스 가운데, 시민들에 대한 서비스 공급의 책임은 정부에 귀속되지만 생산기능은 민간에서 수행하는 것이 효율적이라고 판단될 경우에 민간에 위탁하여 생산한 방식
  - 시장경쟁 상황에서 공공서비스가 생산될 수 있지만 일정규모 또는 일정 수준에서 서비스의 안정적 공급이 필요하다고 판단될 경우에는 공공부문에서 계약이나 면허 등의 방식을 통해 경쟁적 독점적 지위를 부여할 수 있음
 * 민영화 방식
  - 민간부문에서 해당 서비스를 행산할 역량이 있으며 공급이 시장탄력성을 가져 특별한 사회적 쟁점이 부각되지 않을 경우에 사용
  - 사회적으로 필요한 만큼의 서비스가 공급되지 않을 가능성이 우려되면, 보조금과 세제혜택 등을 활용하여 최적 수준의 공공서비스가 공급되도록 유도할 수 있음
(2) 민간위탁의 기준
 * 국민의 권리, 의무와 직접 관계되지 아니하는 다음의 사무를 민간위탁할 ㅜㅅ 있음
  - 단순 사실행위인 행정작용
  - 공익성보다 능률성이 현저히 요청한 사무
  - 특수한 전문지식 및 기술이 필요한 사무
  - 그 밖에 국민생활과 직결된 단순 행정사무
(3) 민간위탁의 주요 방식
 * 계약 방식(좁은 의미의 민간위탁)
  - 기업간 경쟁입찰을 통해 서비스 생산주체를 결정하여 정부 재정부담 경감
  - 인력운영의 유연성을 제고해 관료조직 팽창 억제
  - 직원을 고용하지 않아도 서비스 수준 향상. 해당 분야에 필요한 전문기술 인력을 상시 확보하는 효과도 창출
   = 환경미화, 자동차검사, 공용주차장, 공공사업 및 교통사업, 건강 및 대민서비스 등   
 * 면허(프랜차이즈) 방식
  - 민간조직에게 일정 구역 내에 공공서비스를 제공할 권리를 인정하는 협정 방식
  - 서비스 제공자에게 비용을 지불하여 서비스 수준과 질은 정부가 규제
  - 서비스 수준 및 요금체계를 통제, 서비스생산을 민간부문에 이양한다는 장점이 있다
   = 구급차 서비스 및 긴급 의료서비스, 자동차 견인 및 보관, 폐기물 수거 및 처리, 공공시설 관리 등
 * 자원봉사자 방식
  - 직접적인 보수를 받지 않으면서 정부를 위해 봉사하는 사람들으 활용하는 방식
  - 신축적인 인력운영이 가능하고 서비스 수준이 개선된다
  - 재정제약시기에는 예산삭감에 따른 서비스 수준에 대한 영향을 최소화한다
   = 레크리에이션, 안전 모니터링, 복지사업 등의 분야
 * 자조활동 방식
  - 수혜자와 제공자가 같은 집단에 소속되어 서로 돕는 형식으로 활동
  - 이웃사람이 이웃사람을 돕고 고령자가 고령자를 위해 서비스를 제공하는 방식
  - 정부의 서비스 생산업무를 대체하기보다는 보조하는 성격 가짐
   = 이웃 감시, 주민 순찰, 보육사업, 고령자 대책, 문화예술사업 등
 * 보조금 방식
  - 민간조직 또는 개인의 서비스 제공 활동에 대한 재정 또는 현물을 지원하는 방식
  - 요건을 주체적으로 명시하기 곤란하거나 서비스가 기술적으로 복잡하고 서비스의 목표를 어떻게 달성할 것인가가 불확실한 경우 사용
 * 구입증서(바우쳐) 방식
  - 공공서비스의 생산을 민간부문에 위탁하면서 시민들의 서비스 구입부담을 완화시키기 위해 금전적 가치가 있는 쿠폰을 제공하는 방식
  - 시민들은 구입증서를 활용하여 어느 조직으로부터 서비스를 제공받을 것인가를 스스로 선택할 수 있는 장점 가짐
  - 보편적으로 사용하는 방법은 아니며 일부 국가에서 교육, 탁아 및 아동복지서비스 등에서 사용함
   = 종류: 명시적 바우처(물리적 바우처), 묵시적 바우처(명목적 바우처)
 * 규제 및 조세유인 방식: 보조금 지급과 마찬가지 효과를 창출하면서도 비용은 상대적으로 적게 소요될 수 있는 방식
  - 행정규제: 장기노선 버스회사나 대체 교통수단 장려
  - 조세유인제도: 특정 조합이 자신들의 쓰레기 수거나 도로청소 등을 장려하는 데 활용
(4) 공공서비스 성과를 측정하는 지표 기준
 * 투입: 생산과정에서 사용된 것들의 명세, 품목별 예산에서 일차적으로 고려되는 요소
 * 업무: 업무처리과정에 초점을 맞추는 지표, 조직 내에서 수행된 활동을 의미
 * 산출: 생산과정과 활동에서 창출된 직접 생산물 의미
 * 결과: 산출물이 창출한 조직환경 직접적인 변화를 읨
 * 영향: 궁극적인 사회 경제적 효과
 
 
06. 시민사회 재등장과 사회자본
1> 시민사회의 재등장
(1) 시민사회의 개념과 섹터의 구분
 * 시민사회의 개념
  - 전통적 개념: 국가와 시장의 이분법적인 기능을 1970년대 시장실패와 정부실패 속에서 국가와 시민의 관계가 유기적이고 연속적인 관계로 전환되어 유기적 조화가 강조되여, 미영리민간조직(NPO), 비정부조직(NGO) 등의 제3섹터, 중간조직, 회색영역의 개념 등장
  - 신국정관리와 시민사회의 재등장
   = 신국정관리(뉴 거버넌스)에서는 정부-NGO 간 협력체계를 중시, 신국정관리의 등장에 따라 NGO의 국정참여 활성화. 다원화되고 분권화된 현대사회의 공공부문이 담당하지 못하는 분야를 중심으로 그 활동영역을 확대. 행정부의 기능 일부 보완 가능. 정책과정에 대한 NGO의 참여는 국가권력에 대한 통제와 견제, 시민사회의 요구를 지속적으로 국가경제에 반영힐 수 있음
   = 제3섹터란 좁은 의미로는 민간이 주체가 되어 비영리적이고 공익지향적인 목적의 활동을 수행하는 조직영역
   = 넓은 의미로는 민관공동출자방식에 의하여 설립 운영되는 준정부조직을 포함함
 * 섹터의 구분
  = 제 1부문: 비영리 공공기관
  = 제 2부문: 영리 민간기관
  = 제 3부문: 준정부조직- 민관공동출자회사로서 우리나라에서는 준정부조직을 중심으로 이해하는 경향. 비정부조직- 좁은 의미의 제3섹터로 비영리, 공익을 목적으로 하는 민간부문
(2) 비정부조직의 형성배경 이론
 * 계약실패 이론: 소비자들이 영리기업에서 생산하는 서비스에 대해 정확한 평가를 내리기가 불가능하기 때문에 이를 보완할 목적
 * 공공재 이론: 기존의 공공제 공급체제에서 충족되지 못한 수요를 만족시키는 역할
 * 시장실패, 정부실패모향: 집행 위주의 계선조직을 정책 위주의 정책 위주의 참모조직으로 개편하려는 의도가 작용하여 준정부조직 설립
 * 관청형성모형: 집행 위주의 계선조직을 정책 위주의 참모조직으로 개편하려는 의도 작용
 * 다원화이론: NGO 부문은 정부보다 다양한 사회 서비스 제공 가능
 * 기업가이론: 정부와 NGO 부문이 이질적이고 이들 간의 관계가 경쟁과 갈등이라고 가정
 * 소비자통제 이론: 소비자인 시민이 국가권력을 감시하고 통제하기 위한 수단으로 발생
(3) 시민사회조직으로서 비정부조직의 특징
 * 살라몬에 의하 NGO는 비영리적이며 공식적인 조직을 가지고 있어야 하며, 자율적이며 순수한 민간단체여야 함
  - 비정부적, 비영리적, 비당파적, 공익적, 자발적, 자율적 성격을 가진 조직
  - 공익의 증진과 보호를 목적으로 하며, 회원자격이 모두에게 개방
  - 사회구성원으로 권리와 책임의식을 갖는다는 점에서 국가와 사회의 분화 전제, 자유평등사회 구현 이념
  - 자발적으로 구성된 단체 조직이나 활동 면에서 자율성 중시
  - 공익을 위한 활동을 한다는 점에서 정당, 민간단체, 주민단체, 이익단체 및 친목단체와 구별
(4) 정부와 비정부조직의 관계
 * 대체적 관계
 * 보완적 관계
 * 의존적 관계
 * 동반자 관계
(5) 비정부조직 실패모형
 * 정부존재의 정당성을 NGO의 실패, 즉 시민실패에 대한 대안적인 수단으로 인식. 정부는 NGO의 활동에 불가피하게 보완하고 개입하게 됨
 * 박애적 불충분성: 강제성이 없으므로 자원을 지속적으로 확보하기 어려움
 * 박애적 배타주의: 서비스 공급대상이 한정되어 있어 모든 대상자에 전달되지 않음
 * 박애적 온정주의: 가장 많은 자원을 공급하는 사람이나 집단의 결정에 의해 그 활동내용과 방식이 결정
 * 박애적 아마추어리즘: 도덕적, 종교적 신념에 바탕을 둘 뿐, 전문성과 책임성 확보하기 어려움
(6) 준정부조직과 비정부조직
 * 준정부조직
  - 발생 원인
   = 서비스의 공급을 민간조직에 의존하지 않고도 정부조직의 비효율성을 극복하려는 시도. 즉 정부실패와 시장실패 동시 극복을 위한 목적
   = 운영 면에서 준자율적이므로 정부의 공공부문에 대한 책임회피수단으로서 준정부조직 만들기도 험
  - 특징
   = 민간과 공공부문의 중간영역
   = 법적인 면에서 민간부문의 조직 형태를 취함, 정부로부터 독립하여 준자율적 운영
   = 행정관료의 이해관계에 따라 퇴직 후 자리보장을 위한 수단으로 악용
  - 역할과 유용성
   = 관료의 경직성 극복, 조직의 자율성과 신축성 유지
   = 행정수요에 대한 민주적 대응성 향상
   = 민간의 전문성을 활용할 경영의 능률화
   = 공공부문의 효율적 감축수단
  - 문제점
   = 정부팽창의 은닉수단화
   = 정부책임의 회피수단

 * 비정부조직
  - 발생 원인
   = 의회정치가 민의를 반영하지 못하는 현상에 대응하여 시민의 민주적 참여에 의해 민주적 행정의 기본이념을 실현할 필요성 대두
   = 특히 환경문제나 인권문제 등에 대한 자율적인 활동에 의거하여 지속적인 감시자 역할을 할 조직의 필요성 대두
  - 특징
   = 재정적 독립의 확보 필요
   = 조직의 활동에서 공공성과 객관성을 바탕으로 해야 함
  - 역할과 유용성
   = 잘못된 정책이나 행정일탈 감시
   = 정책제언자의 역할 수행
   = 정책과정 정보 제공, 오류 수정
   = 사회봉사활동으로 사회서비스 직접 제공
   = 국경 초월한 연대와 협조
   = 근린행정, 자발적 참여에 의한 해정
  - 문제점
   = 책임성, 안정성, 구속력이 미흡
   = 사업 분야가 제한되고, 규모도 제한적임
   = 재정적 미독립 시 관변단체화 할 우려
   
(7) 비정부조직의 바람직안 역할을 위한 전제조건
 * 핵심역량 강화: 수동적인 입장에 처하지 않도록 내부 지배구조의 개선 등 가시적인 조최를 취해야 함
 * 전문성 확보: 내부교육 강화 및 전문직 자원봉사자의 참여 확대
 * 대표성 확보: 일반식민의 참여 증대
 * 외부적 지지기반 확대: 다른 NGO와의 연대 및 정책결정자와의 교류 확대

2> 신뢰성
 * 1990년 뉴거버넌스의 출현과 관련, 1990년대부터 정치, 경제적 실체로부터 국가자신 및 국력의 중요 요소로 인식
 * 신뢰는 사회적 자본의 바탕
 * 후쿠야마는 저서에서 신뢰가 사회자본의 핵심으로 전환된다고 주장
 * 경제적 번영에는 문화적 배경이 중요, 강한 공통체적 연대를 지닌 사회를 고신뢰사회, 그 반대를 저신뢰사회라 규정함
 * 공동체적 연대와 결속은 경제적 도약의 기초, 제임스 콜먼이 말하는 사회적 자본의 의미. 사회적 자본으 경제생활분만 아니라 사회적 삶의 모든 국면에 결정적인 영향
 * 규범과 가치를 공유, 개인적 이익을 집단의 이익으로 종속시키는 공동체의 능력에 달림. 여기서 신뢰가 탄생하며, 중요한 경제적 가치가 됨
 
3> 사회자본(사회적 자본)
(1) 사회자본의 개념
 * 개념
  - 동일한 인적, 물적 자본을 보유하고 있더라도 국가 간에 왜 생산력이나 국력, 경제성장률 등에 차이가 생기는 것인가를 설명하는 것
  - 신뢰, 참여, 사회적 시스템과 규범, 사회적 네트워크 등이 핵심요소
  - 국가 간 이동성과 대체성이 낮아 형성되기가 어려운 반면, 한번 형성되면 장기간 지속
  - 물적, 인적 자본의 효율성을 높임으로서 잠재성장률 제고
 * 학자별 정의
  - 부르디외: 관계의 네트워크를 통해 얻을 수 있는 실제적이고 잠재적인 자원 합계
  - 퍼트남: 상호혜택을 위한 조정을 촉진하는 네트워크, 규범, 사회적 신뢰와 같은 사회조직의 특성
  - 콜먼: 사회구조의 일정한 측면으로 구성, 개인이든 기업행위자든 간에 행위자들의 일정한 행동을 촉진하는 요소를 공통적으로 갖는 다양한 실체
(2) 사회자본의 특징
 * 협력 가능한 사람들 사이의 사회적 구조: 공통의 목적을 위해서 협력을 가능하게 하는 사람들 사이의 사회적 구조로서, 신뢰, 사회적 연결, 상호호혜의 규범, 믿음, 규율 등으로 구성되어 있다고 할 수 있음
 * 사회적 연계망의 구분
  - 수평적 연계망
   = 동등한 지위와 권력의 사람들을 서로 맺어 주는 연계망
   = 수평적 연계망은 사회자본의 주요한 형태
  - 수직적 연계망: 동등하지 않은 관계의 사람들을 서로 연결시키는 연계망
 * 공동체주의 지향
 * 개인 행동 촉진
 * 거래비용 감소
 * 형성과정의 불명확
 * 공동의 문제 해결 적극 참여
 * 동등한 가치의 등가교환 아님
 * 지속적 교환과정
(3) 사회자본의 기능과 유용성
 * 사회자본의 기능, 혜택
  - 정보 획득
  - 효과적인 제재 및 통제
   = 효과적인 규범의 존재는 매우 강력한 사회자본 형성
   = 대부분의 사람들이 시민의 규범을 준수하기 때문에 시민참여의 연계망에 의해 특정화된 사회에서는 규범을 지키지 않는 사람들을 처벌하는 것이 용이.
  - 결속감
   = 가치관, 규범, 목적의 공유를 통해 결속감을 만들어 낼 수 있다.
   = 사회적 규범과 믿음은 규칙과 관례에 따르도록 하고, 공식적인 통제의 필요성 감소
  * 사회자본의 유용성
   - 경제적 활동의 효율성 제고
   - 정치, 행정의 효율성을 증진시키고 부패 방지
   - 사회문제의 해결
(4) 사회자본의 순기능과 역기능
 * 순기능
  - 사회자본은 고비용의 감독 필요성을 감소
  - 창의성과 학습 촉진
  - 협력적 행태 족진, 혁신적 조치의 발전 가능. 제도적 역학, 혁신, 가치창출 등에 핵심적인 위치 차지
  - 개인적인 시민행태를 촉진함으로써 조직 수준의 성과 제고에 공헌
 * 역기능
  - 제한된 결속과 신뢰는 역효과를 가짐
  - 개인의 표현의 범위 제한, 지역사회를 넘는 접촉의 정도 제한, 혁신 및 개혁을 못하게 하고 개인적인 이동 막을 수 있음
  - 강력한 연대의식은 편협, 게으름, 관성 등을 초래 함으로 새로운 사상, 생각, 아이디어 흐름을 감소
  - 사회자본이 나쁜 목적으로 쓰일 수 있음. 가령 인종차별적인 요소 등이 나타날 수 있음