1-02 현대행정의 변천
01. 환경변화와 정부의 역할과 기능
1> 자원배분의 기제
 * 자원배분과 소득분베의 문제 해결에 정부와 시장이라는 두 가지의 체제 또는 메커니즘이 존재.
 * 근현대 역사에서의 정부 흐름
  - 정부주의(중상주의)에서 아담 스미스, 리카도 등에 의해 시장주도로 전환됨
  - 경제 대공황으로 인해 정부주도(케인즈주의)로 전환
  - 1970~80년대 이후 다시 시장주도(신자유주의)로 다시 전환

2> 국민경제의 3대 과제와 정부의 역할
 * 머스그레이브가 제시한 재정의 3대 기능을 다음과 같이 제시
(1) 자원배분의 효율성 (배분, 분배정책, 자원배분기능)
 * 시장은 완전조건 조건(다수의 참여자, 제품의 동질성, 진퇴의 용이, 완전 정보) 만족 시 보이지 않는 손에 의한 조정을 통해 효율적인 자원배분을 달성할 수 있음.
  - 모든 생산요소나 생산물이 적제적소에 분배되었음을 의미
(2) 소득분배의 형평성 (재분배정책, 소득분배기능)
 * 한정된 자원이 효율적으로 배분되었어도 소득계층 간 형평성의 문제와는 별개의 문제
  - 공평한 분배란 생산된 재화 또는 용역을 사회구성원들 사이에 고르게 나누는 것을 뜻함
(3) 경제의 안정적 운영 (경제안정)
 * 경제안정이란 인플레이션과 실업문제에서 벗어나는 것, 물가의 안정과 고용의 안정을 의미. 이는 자본주의의 주기적 경기순환에 따른 실업과 경기침체를 최소화
  - 총수요 측면: 경제안정, 완전고용, 물가안정, 국제수지균형 달성
  - 총공급 측면: 공급능력 제고를 통한 경제성장의 촉진

3> 재정상태 변화의 평가 (사회적 후생평가의 기준)
 * 정부가 시장에 개입하면 재정상태가 현재 상태에서 다른 상대로 변화하게 됨
 * 효율성, 공평성에 의해 평가될 수 있음
(1) 효율성
 * 모든 생산요소나 생산물이 적재적소에 배분되었음을 의미, 비용은 극소화, 편익은 극대화하는 선택을 한다면 효율적인 자원배분이 기여한다고 볼 수 있음
 * 효율성 여부를 판단하기 위해서는 파레토 기준과 칼도-힉스의 기준, 소비자잉여와 생산자잉여가 사용
(2) 공평성
 * 특정한 가치판단에 의해 이루어지는 것이므로 어떠한 사회적 합의도 곤란하다
 * 공지루의, 평등주의, 롤스주의적 관점은 가치판단의 기준이 되며, 불평등지수에는 로렌츠곡선, 지니계수, 십분위분배율 등이 있음.
(3) 온정적 간섭(정부의 강제)
 * 정부의 입장에서 해야 할 일이라고 판단되면 개인선호와 무관화게 정부가 강제로 가입함
  - 민간에 대한 규제라기보단 온정주의적 개입이라 할 수 있음
 * 온정주의는 합리적인 의사결정을 할 수 있는 능력이 부족한 자를 정상인과 달리 취급하거나, 그 위험성을 알고 있음에도 불구하고 그 행위를 하지 못하도록 막거나, 어떤 행위를 수행하도록 하는 경우 등의 형태로 나타남


02. 시장실패와 정부대응방식
1> 시장실패 (큰 정부론의 근거)
(1) 시장실패의 개념
 * 효율적 자원배분, 균등한 소득분배를 실현하지 못하는 상황을 시장실패라고 함.
  - 현실적으로 시장기능만으로는 효율적 자원배분이 어려움
 * 파레토 효율적 자원배분이 이루어지려면 재화 및 생산요소시장이 완전경쟁적이여야 하고 외부성도 존재하지 않아야 하는데, 현실의 시장은 그러한 요건을 구비하지 못함
(2) 시장실패의 원인
 * 불완전한 경쟁: 자본주의가 발전하며 독과점 형태의 시장이 나타나 정부의 개입 불가피
  - 불완전경쟁시장은 완전경쟁시장보다 적게 생산하여 높은 가격으로 판매하기 때문에 자원배분을 왜곡시키는 시장실패를 초래함
 * 공공재의 공급 부족: 공공재란 사회의 모든 구성원에게 소비의 혜택이 공급되는 재화나 용역, 즉 공동소비가 가능한 것
  - 소비자들은 적극적으로 자신의 선호를 표출하지 않고 무임승차자로써 행동하여 효율적 배분기능을 해침.
  - 따라서 정부가 조세를 징수하여 이러한 공공재를 공급해야 하며 직접생산방식을 택함
  - 정부가 공급하는 모든 재화가 공공재가 되는 것은 아님, 공공재의 여부는 공급의 주체가 아니라 당해 재화의 성격에 따른 구분
  - 비배제성: 가격을 지불하지 않고도 소비를 못 하지 않게 되는 것임. 무임승차의 문제 발생
  - 비경합성: 한계비용이 0이 되는 현상. 특정인의 소비 증대가 다른 사람의 소비를 방해하지 못하는 현상. 공동소비가 가능하나 모든 사람의 편익이 동일한 것은 아님
  - 과소생산과 과다소비: 공공재 생산을 민간기업에 맡기면 제원 조달이 어렵기 때문에 과소생산되는 반면, 과다소비가 발생하기 때문에 정부개입 필요
  - 소비자 선호에 따른 배분 곤란: 비배제성으로 인한 가격이 존재하지 않기 때문에 선호에 따른 배분 곤란
  - 축적 불가능: 생산과 소비가 동시에 일어나며, 축적할 수 없음
 * 외부효과(외부성, 파급효과, 인근효과)의 발생: 어떤 경제주체의 경제활동이 의도하지 않게, 타 경제주체에게 이익이나 손해를 주면서도 그 대가를 지불하지 않거나 지불받지 못하는 상태. 완전경쟁 상태에서도 시장실패가 나타날 수 있음.
  - 정의 외부효과(외부경제, 이로운 외부성): 가격을 통하지 아니하고 다른 경제주체에게 좋은 영향을 미치는 것
  - 부의 외부효과(외부불경제, 해로운 외부성): 가격을 통하지 아니하고 다른 경제주체에게 나쁜 영향을 미치는 것
 * 경기불안정
 * 소득불균형
 * 정보의 비대칭성
 * 형평성의 미흡과 소득분배의 불균형
 
(3) 재화의 특성과 시장실패
 * 민간재(사적재, 시장재, Private Goods)
  - 개념
   = 민간재는 개인적 현시선호를 수요-공급의 시장 메커니즘에 의하여 자동적으로 조절될 수 있음
   = 수익자부담의 원칙이 철저히 적용되어 소비의 배제성과 경재성이 강하게 작용하는 재화
  - 정부개입: 원칙적으로 시장 메커니즘의 원칙에 따라 자율적으로 제공되는 재화이기 때문에 공공부문이 개입할 여지가 별로 없으나 다음과 같은 경우 정부 개입이 필요
   = 소비자 보호 측면에서 서비스의 안전과 규격 등을 규제하기 위해 집단적 대응 요청
   = 기본적인 수요조차도 충족하기 어려운 저소득층이나 영세민들을 배려하는 부분적인 정부개입도 필요
   = 계층 간 수직적 형평성이 강조되면서 저소득층은 물론 불이익 계층에 대한 서비스 만족 차원에서 시장재에 대해서도 어느 정도의 정부개입은 필요하다는 주장. 경제개발을 위한 각종 서비스 들 수 있음
 * 요금제
  - 개념: 요금제는 공동으로 사용하기 때문에 경쟁성은 없지만 배제가 가능하므로 시장에서 공급될 수 있는 재화
  - 정부개입: 일부 요금제는 사용자의 증가에 따라 단위비용이 감소하는 자연독점 현상이 발생. 이를 방지하기 위해 약간의 정부개입이나 정부규제가 필요. 정부 공급의 이유는 자연독점으로 인한 시장실패에 대응하기 위함
 * 공유재 
  - 개념: 다수의 개별주체들의 공동소유와 공동이용의 자원으로서, 잠재적인 사용자들을 배제하기가 어려운 비배제성과 편익감소성을 지닌 자연자원이나 인공적 시설물 의미
  - 정부개입
   = 경쟁성은 있지만 특정인의 배제가 어려운 재화이며, 유한성에 따른 편익감소성을 지니기 때문에 자연상태에서는 남획과 난개발의 딜레마 유발
   = 공유지는 비배제성 때문에 과소비와 공급비용 귀착문제 발생. 따라서 정부는 공유자산을 무분별한 사용에 따라 발생하는 문제인 사회적 함정을 방지하기 위해 공유재의 사용과 관련한 규칙 설정 필용
 * 공공재(집합재)
  - 개념: 집합적 소비성과 비배제성, 비분할성 및 비경쟁성 때문에 시장 메커니즘만으로는 원활이 공급될 수 없는 재화. 과소 또는 과다공급을 초래하기 때문에 원칙적으로는 공공부문에서 공급해야 함
  - 정부개임
   = 소비자의 선택권이 거의 없음
   = 공공재는 무임승차의 유인이 강하게 나타남. 시장실패의 가능성을 더하게 되어 규제 가능성이 가장 높은 재화

(4) 공유지의 비극과 코즈의 정리
 * 공유지의 비극
  - 개념
   = 하딘이 기고한 논문에서 인구폭발이 인류의 생존 그 자체를 위협하는 결과를 가져올지 모른다는 것을 경고하면서 공유지의 비극이란 표현 사용
   = 공유지의 비극은 소유권이 분명하지 않은 자원은 모든 사람들이 공동으로 사용할 때, 비효율적 사용하면 따른 자원고갈현상이 나타나는 것을 뜻함
   = 장기적으로 자원의 황폐화 조장. 비극의 진정한 원인은 소유권의 부재에서 찾을 수 있음
   = 자연상태에서는 고갈이나 남획이 발생하기 쉽고, 그 대안으로 정부규제가 필요하게 됨.
   = 공멸로 인해 부담하는 비용보다 개인의 편익이 크다고 인식할때 발생. 공유지의 비극은 비용의 분산과 편익의 집중관계로 인해 발생
  - 주요 내용
   = 인간은 모두 자신의 이익을 극대화하기 위해 활동한다고 전제함
   = 시장실패를 설명하기 위한 것으로, 정부의 규제나 개입이 필요하다는 것을 설명하는 이론
   = 부의 외부효과: 소유권이 불분면하여 모두가 함께 쓰는 자원은 쉽게 고갈됨
   = 집합적 행동의 딜레마: 사적 극대화가 공적 극대화를 파괴하여 구성원 모두가 공멸함. 개인적 합리성과 집단적 합리성의 괴리를 의미
 * 코즈의 정리
  - 개념: 외부성이 발생한다 하더라도 거래비용이 적고 소유권이 명확하면 정부의 개입이 불필요한 것을 말한다. 재산권이 적절하게 확정되어 있는 경우, 외부성의 본질은 상호성에 있기 때문에 정부 개입 없이도 협상을 통한 해결 가능.
   = 외부성으로 인한 시장실패의 경우 정부의 개입이 최선이 아님을 보여 주며, 외부성을 내부화(가격 지불)하기 위한 정부의 직접적 개입을 필요로 하지 않는다는 것. 상호성을 인정하는 바탕 위에서 협상 가능
  - 조건
   = 이해장사자가 소수여야 함
   = 거래비용이 크지 않아야 함
   = 피해금액을 명확히 측정할 수 있어야 함
  - 문제점
   = 피해당사자가 불분명하거나 많은 경우, 거리비용이 크고 협상력의 차이 있음
   = 상호성의 개념이 문제가 됨
   = 재산권의 배정이 불가능
   = 효율성은 강조하고 있지만 형평성의 문제에는 소홀함
   
2> 시장실패와 정부의 대응방식
 * 공적 공급 또는 정부의 직접 공급, 보조금 등 금전적 수단을 통해 유인구조를 바꾸는 공적 유도, 그리고 법적 권위에 기초한 정부규제 등으로 구분 가능
 * 공적 공급은 행정조직을, 공적 유도는 보조금을, 정부규제는 법적 원리를 시장 개입의 수단으로 활용
 
03. 행정국가와 정부규제
1> 행정국가
(1) 현대행정의 개념
 * 현대행정이란 19세기 의회 우선 시대의 입법국가에 대응하는, 행정의 기능과 권한이 확대, 강화된 행정부 우위의 행정국가 시대의 행정 의미
(2) 행정국가의 개념
 * 행정국가란 삼권분립을 전제로 하여 입법이나 사법에 비해 행정이 제일 우월한 지위에 있는 국가를 의미. 현대 국가의 일반적 모습
(3) 행정국가의 형성
 * 행정국가 현상은 선진국은 19세기 말 이후부터, 신생국은 2차 대전 종전 직후부터, 우리나라는 6.25 전쟁 때부터, 공산국은 공산혁명 직후부터 두드러지게 나타남

2> 행정국가의 형성요인
(1) 근본적 촉진요인
 * 대의제의 원리와 현실 사이의 모순
 * 행정기능의 확대, 강화
  - 입법부로부터의 권한 흡수
  - 사법부로부터의 권한 흡수
(2) 구체적 촉진요인
 * 비약적인 사회, 경제발전
 * 인구의 급증 및 급속한 도시화에 따른 도시문제 대두
 * 과학기술의 급속한 발달 이루어짐
 * 전쟁의 위기와 국제긴장의 가속화
 * 노-사 대립 등장
 * 근대국가는 국사와 사회의 대립이라는 이원적 구조에 존립 근거를 두고 있음. 현대국가에 이르러 '국가와 사회의 동일화'라는 인식이 지배되어 국가기능의 확대, 강화가 이루어짐
(3) 상대적 촉진요인
 * 선진국
  - 소극적, 수동적, 사후적, 수정적, 보완적, 간접적 개입 원칙. 행정기능의 범위와 한계가 가장 좁다
  - 사회변동기능보다 사회안정기능에 중심
 * 신생국
  - 적극적, 능동적, 사전적, 부분적, 간접적 개입 원칙
  - 안보와 경제발전기능에 중점
 * 공산국
  - 적극적, 능동적, 사전적, 선도적, 우위적, 전면적, 직접적 개입을 원칙으로 함. 행정기능의 범위와 한계가 가장 넓음
  - 전면적 사회변동, 사회개혁기능이 중심

3> 행정의 역할
(1) 행정 역할의 다양성
 * 신생국의 경우, 행정의 역할은 선진국에 비해 상대적으로 훨씬 무겁고 다양하다고 할 수 있음
(2) 행정의 역할
 * 사회안정화 기능: 소극적 기능으로 안정 유지자, 전통의 수호자, 집행자, 관리자, 통제자의 역할 담당. 이에는 사회통합 기능과 사회질서 유지기능 포함
 * 사회변동의 유도, 촉진 기능: 적극적 기능으로 변동 담당자, 변동 관리자, 정책결정자의 역할 담당
 
4> 현대행정의 특징
(1) 구조적, 양적 층면
 * 행정기능의 확대, 강화(근본적 특징)
 * 행정기구의 확대와 준공공기관과 증가
 * 공무원의 증가와 파킨슨의 법칙
 * 재정규모의 증가
 * 공기업의 증가
 * 막료기관의 확축
 * 신중앙집권화 경향에 따른 국고보조금 지출의 증대
(2) 기능적, 질적 측면
 * 행정의 전문화, 기술화
 * 행정의 조정, 통합의 중시
 * 행정조사, 행정통계의 적극적 활용
 * 정책결정 및 기획의 중시
 * 컴퓨터 및 관리과학의 이용
 * 행정조직의 동태화(애드호크라시)
 * 예산의 기획지향성: 기획예산제도(PPBS), 목표관리(MBO), 영기준예산(ZBB) 등의 예산제도 발달
 * 행정책임과 내부통제의 중시 및 행정평가제도의 발달
 * 신중앙집권화
 * 행정의 광역화
 
5> 정부규제의 실패 원인
(1) 포획현상과 지대추구행위
 * 포획현상: 특정 산업 또는 이익집단의 부당행위로부터 보호하기 위해 설치된 정부 기관이 오히려 이들의 포로가 되어 특정 산업 또는 이익집단의 이익을 옹호하는 기구로 전락
 * 지대추구행위: 정부 개입으로 인해 독점상황이 만들어지면 이익집단들이 독점적 상황을 유지하기 위한 행위를 말함. 정경유착, 로비, 금난전권 등
(2) 윌슨의 규제정치이론
 * 윌슨의 규제정치이론은 비용과 편익의 분포가 어떤가에 따라 네가지 유형으로 규제정치 구분함.
 * 일반적으로 비용과 편익이 분산되는 경우보다 집중되는 경우에 정치활동 활발. 단 관련 정책에 관한 공익활동을 하는 단체가 있다면 정치활동이 활발해질 수 있음
 - 이익집단정치
  = 소수의 이익집단에 비용과 편익이 집중됨. 이익집단 모두가 조직화와 정치행동 유인 강하게 느낌
  = 이 경우 집단행동의 딜레마가 발생하지 않으며, 규제기관이 어느 이익집단에 포획될 가능서은 낮음
  = 예시: 한의-양의 분쟁. 의-약분업규제, 의약품 재분류, 노사규제 등 
 - 고객정치
  = 비용은 상대적으로 적지만 다수에게 부담되고, 편익은 대단히 크지만 동질적인 소수인에게 귀속됨
  = 이익집단은 빠르게 정치조직화하지만 비용집단에서는 집단행동의 딜레마가 나타나 영향력이 약화됨
  = 정부관료제가 소수집단의 이익을 대변하는 포획현상과 지대추구행위가 나타나며, 로비활동이 강하게 발생함
  = 예: 수입규제, 각종 직업면허, 택시사업인가, 농산물에 대한 최처가격 등
 - 기업가적 정치
  = 비용은 소수의 동질적인 집단에 집중되고, 편익은 대다수에 넓게 확산되어 있는 경우
  = 비용부담집단들은 정치적으로 막강한 영향력을 발휘하는 반면, 다수의 수혜집단에서는 집단행동의 딜레마가 발생하여 활동 미약
  = 예: 환경오염규제, 식품위생규제, 위해물품규제 등
 - 대중적 정치
  = 비용과 편익이 모두 불특정 다수에게 미치는 경우
  = 쌍방 모두가 집단행동의 딜레마에 빠짐
  = 예: 사회적 차별규제, 낙태, 음란물규제, 방송 등 윤리규제 등
  
(3) 규제의 악순환
 * 끈끈이 인형효과(타르베이비 효과)와 규제의 톱니바퀴에서 보듯이 규제가 생기면 사라지기 쉽지 않고 오히려 규제가 증가하는 자승자박의 논리가 지배함. 개인과 기업은 자율성을 잃고 이로 인해 정부의 추가적 간섭과 규제라는 악순환 초개
 * 스티글러는 '규제의 경제사회이론'에서 규제를 하나의 상품으로 보고 시장원리에 따른 규제의 편익을 향수하는 이익집단 등의 계층의 수요와 규제를 공급하는 관료들의 공급이 일치하는 점에서 규제가 발생하여 사라지기 어려움을 주장
 * 비눗방울 효과는 일정한 규제를 제한해 두고, 종전 규제 하나가 폐지되면 새 규제가 늘어나 그 수준이 유지되는 것을 말함
 
6> 공공서비스의 적정공급 규모
(1) 공공서비스의 과다공급론(정부행정의 팽창요인)
 * 바그너의 법칙(경비팽창이론)
  - 정부의 경비팽창의 원인은 공업화의 전개로 봄. 일종의 경제발전과정의 진행. 즉 경제발전이 진행되면 시장실패의 교정을 위한  정부개입과 기타 사회간접자본에 대한 욕구가 증가하므로 경제발전 초기에 경비가 팽찬함
  - 바그너의 경비팽창이론이란, 국민경제에서 차지하는 공공부문의 상대적 크기가 증대되는 현상. 실질적 의미의 경비가 팽창한다는 뜻
 * 피콕-와이즈만 모형(거시적 접근법)
  - 사회혼란 후 증대된 지출이 해결 후에도 원래대로 돌아오지 않음
  - 점검효과: 사회 혼란 발생 시 개선을 위한 정부지출 확대 지지
  - 전위효과: 사회 혼란 해결을 위한 정부지출 증대를 이해하고 공정 지출이 증가됨.
 * 보몰의 견해: 정부의 서비스는 인력에 의해 서비스되므로 제조업에 비해 생산성 증가 속도가 훨씬 뒤쳐짐. 즉 정부는 노동집약적 산업이므로 자본지출을 통한 생산성 향상을 거의 이루지 못하는 경향을 가지게 됨
 * 부캐넌의 리바이어던 가설
  - 현대 대의민주제는 근본적으로 비팽창 일으킴
  - 정치가들이 표심을 위해 적자재정을 선호하며, 결국 경비팽창의 원인이 됨
  - 공공선택이론가들은 재정적자의 누적이 경제운용의 안정성을 해칠 수 있다고 봄
   = 정부지출 확대에 적극적으로 반대하지 않는 투표 성향
   = 적자재정의 부담이 미래세대로 전가 및 적자재정에 둔감
   = 관료에 의한 과잉생산
 * 이익집단의 영향
 * 관료제의 발달
 * 사회복지의 확산
 * 제국형성
 * 브라운-잭슨 모형
 * 기타
  - 정부역할에 대한 국민의 요구
  - 이익집단에 의한 경비팽창이론
  - 간접세 위주의 국가재정구조
  - 개방형 무역구조
(2) 공공서비스의 과소공급론
 * 다운스의 합리적 무지
  - 합리적 개인은 사적 이익 추구. 정보수집에 따른 비용과 편익을 고려하여 정보수집
  - 공공재에 대해서는 적극적으로 정보 수집하려하지 않음. 합리적 무지 상태
 * 갤브레이스의 의존효과: 사적재는 각종 선전에 의해 소비자들의 소비욕구를 자극하는데 비해, 공공재는 선전이 이루어지지 않아 공적 욕구를 자극시키지 못한다는 주장
  - 의존효과란 생산자의 광고, 선전 등에 의존하여 이루어진다는 현상
  - 갤브레이스는 의존효과 때문에 부러워하거나 선호하는 상품이 과다 공급되는 경향이 있다고 지적
 * 머스그레이브의 조세지향: 공공재는 부담한 것에 비해 적게 편익을 누린다고 생각. 이를 재정착각이라고 함
  - 조세저항이 공공재의 과소공급 유도
  - 조세저항으로 적정 공공재 공급실패를 시민실패라고 함
  
7> 정부규제
(1) 개념
 * 정부규제란 경제사회 질서 구현을 위해 정부가 시장에 개입하여 기업과 개인의 행위 제약하는 것을 뜻함
(2) 규제의 발생 근거
 * 시장실패
  - 비용의 감소, 수익 증가
  - 외부성과 공공재
  - 시장의 불완전성
 * 배분적 형평의 문제 있음
(3) 규제방법
 * 직접규제: 정부가 직접 어떤 행위를 요구한다던가 지시하는 방법의 규제
 * 간접규제: 인센티브를 제공함으로써 민간부문의 의사결정이나 행동에 간접적으로 영향을 주게 되는 방법의 규제
(4) 규제유형
 * 규제영역에 따른 분류
 * 경제적 규제(전통적 규제)
  - 의의: 생산자의 본원적 활동 규제, 시장경쟁을 제한하는 속성, 경제적 비효율성 문제와 불공평성 문제 야기
  - 목적: 소비자 보호, 생산자 보호
  - 유형: 진입규제, 가격규제, 품질규제, 생산량규제, 수입규제, 직업면허, 불공정거래규제 등
  - 특성: 지대추구행위, 포획현상 적용
 * 사회적 규제(현대적 규제)
  - 의의: 생산자의 사회적 행동에 대한 대한 규제를 말함
  - 목적: 인간다운 삶의 질 확보, 인간의 기본적 권리 신장
  - 유형: 환경규제, 산업안전규제, 소비자안전보호규제, 사회적 차별규제, 자동차안전규제, 식품규제, 근로조건규제, 일회용품 사용규제 등
  - 특성: 사회적 영향력을 미칠 때에 이어 대하어 사회적 책임을 강조하는 것으로, 생산자만에 대한 규제라고 보기는 어려움
 * 규제대상에 따른 분류
  - 수단규제(투입규제)
  - 성과규제(산출규제)
  - 관리규제(과정규제)
 * 규제의 개입 범위에 따른 분류
  - 네거티브 규제
  - 포지티브 규제
 * 규제의 수행 주체에 따른 분류
  - 직접규제
  - 자율규제
  - 공동규제

8> 규제 개혁
(1) 규제개혁의 개념
 * 불합리한 규제 개선을 위해 규제의 모든 과정에 정부가 체계적으로 개입하는 것
(2) 규제개혁의 단계
 * 규제완화: 규제총량 감소
 * 규체품질관리: 개별 규제의 질적 관리에 초점을 두는 단계
 * 규제관리: 국가의 전반적인 규제체계에 관심
(3) 우리나라 규제개혁
 * 목적: 불필요한 행정규제를 폐지하고 비효율적인 행정규제의 신설을 억제함으로써 사회, 경제활동의 자율과 창의 촉진
 * 행정규제의 정의: 특정한 행정목적을 실헌하기 위하여 국민의 권리를 제한하거나 의무를 부과하는 것으로 법령 또는 조례, 규칙에 규정되는 사항 말함
 * 기본원칙
  - 규제법정주의: 규제는 법률에 근거해야 하며, 구체적이고 명확하게 규정되어야 함.
  - 규제 최소한의 원칙: 규제를 정하는 경우에도 본질적 내용은 해치지 말아야 함
  - 규제의 등록 및 공표: 대통령 소속하에 규제개혁위원회를 둠
  - 규제영향분석 및 자체심사: 규제를 신설 또는 강화, 규제영향분석을 하고 규제영향분석서를 작성하여야 함
  - 규제의 존속기한 및 재검토기한 명시: 존속의 명백한 이유가 없는 규제는 존속기한을 법령 등에 규정해야한다. 원칙적으로 5년을 초과할 수는 없다.