1-03 행정학이론 발달(3)
04. 현대행정학의 주요 이론
1> 공공선택론
(1) 공공선탹론의 개념 및 성립 개념
 * 개념
  - 공공선택론은 비시장적 의사결정의 경제학적 연구 또는 정치학에 경제학으 응용하는 것. 즉 정치적, 행정적 결정에 관한 정치 경제학적 연구이론. 공공선택론적 접근방법은 경제학을 응용하여 투표 규칙, 투표 형태 등의 비시장적 의사결정과정 연구
  - 공공선택론의 핵심은 민주행정 패러다임으로써 공공재 공급을 행정의 주요 대상으로 삼고, 그 공급을 위한 정책결정 방식과 조직배열을 연구의 중심으로 삼음. 정부를 공공재 생산자로, 시민을 공공재의 소비자로 규정하고 공공부문을 시장경제화하고, 정부서비스는 순수공공재와 순수민간재의 중간 형태로 보아 시장원리의 형태 도입가능하다고 가정. 경쟁을 통해 서비스의 생산하고 공급하게 함으로써 행정의 대응성 높일 수 있다고 봄
 * 성립 배경과 문제 의식
  - 공공부문의 시장경제화: 정부를 공공재의 생산자, 시민들을 공공재의 소비자로 규정. 비용의 극소화와 편익을 극대화하는 서비스의 공급과 생산은 공공부문을 시장졍제화함으로 달성된다고 함
  - 전통적인 정부관료제의 한계: 정부관료제는 시민의 요구에 민감하게 반응을 보일 수 없는 제도적 장치. 공공서비스를 편향적으로 공급하고 주된 소비자인 시민의 선택 억압한다는 것. 정부실패의 원인
  - 시민 개개인의 선호 중시: 개개인의 신호와 선택을 존중하고 경쟁을 통하여 서비스를 생산하고 공급하게 함
(2) 공공선택론의 방법론적 가정 및 특징
 * 정치경제학적인 시각에서 행정현상 설명. 국가와 시장을 연계한 연구
 * 방법론적 개인주의에 입각하여 합리적 경제인을 가정. 분석의 기본단위는 개인이며 합리적 개인은 경제인이며 자기이익을 추구함. 공공선택론은 개개인의 결합으로 파악하며, 개인의 효용이 증가하면 사회 효용또한 증가
 * 신제도론적 접근과 정책의 파급효과를 강조
(3) 공공선택론의 주요 모형
 * 오스트롬의 민주행정 패러다임
  - 개요: 오스트롬은 저서에서 윌슨주의자의 계층제적인 관료제이론인 고전적 모형이라고 하면서 자신의 패러다임을 민주행정의 패러다임이라고 주장
  - 특징
   = 급변하는 환경에 적응할 수 있기 우,해서는 의사결정센터를 다원화시키는 권한의 분산과 관활권의 중첩이 필요
   = 관료들도 부패할 수 있기 때문에 권한이 분산되어 있지 않거나 견제와 통제가 이루어지지 않으면, 권한은 남용되거나 사익을 위해 사용될 가능성이 커짐
   = 행정은 정치의 영역 안에 놓여 있기 때문에, 공공재의 공급은 정책결정자의 다양성과 정치적 실현 가능성에 의해 결정됨
   = 공공선택론자들에 의하면 계층제적인 단일 명령 계통은 다양한 환경의 변화에 따라 다양한 선호에 거대한 행정이 대응하지 못할 뿐 아니라 능률성을 가져오는 것도 아니라고 비판
 * 다운스의 정부실패모형: 정당에 물적, 인적 자원을 제공할 수 있는 능력은 생산자적 소비자가 가지고 있기 때문에 정당은 결과적으로 일반 국미늘의 이익에 반하게 되는 정책들을만들어 정부실패가 발생한다는 것
 * 곤드로세의 중위투표자이론
  - 개념: 중위투표자란 선택대안을 둘러싼 그 사람의 선호가 모든 투표자들의 선호체계 중에서 가운데에 위치하는 사람들을 지칭. 다수결을 확보하려는 정치인들은 중위투표자를 항상 확인하려고 함
  - 특징
   = 중위투표자의 선호는 정당 간의 경쟁에 대한 다운즈모형에서 중심적 역할
   = 양당제하의 정체적 경쟁은 결과적으로 중위투표자의 환심을 사기 위하여 서로 비슷한 합의정치를 도출하는 경우가 많다고 설명. 양대 정당의 경우 여야 정당의 강령이 비슷해지는 이유를 설명하는 이론
   = 득표 극대화를 추구하는 정치인들에게 중위투표자이론이 주는 합의를, 다운스는 양대정당제하에서 두 정당이 강령이 비슷해지는 이유를 설명하는데 사용(최소 차별화의 원칙, 호텔링의 원리)
 * 애로우의 불가능성의 정리
  - 의의: 최소한 준수되어야 할 조건들로서 바람직한 집단적 의사결정제도가 갖추어야 할 다섯 가지 조건 언급
  - 기본조건
   = 집단적 합리성 - 선호의 완비성과 이행성
   = 파레토 원칙: 구성원 전부가 한 대안을 선호하면 결과도 더 선호하게 됨
   = 무관한 대안으로부터의 독립성: 두 가지 대안을 결정하는데 다른 대안들은 무관해야만 함
   = 비독재성: 개인의 선호가 전체의 선호가 될 수 없음
   = 영역의 비제약성: 누구도 자신이 속한 집단의 결정과정에 참여하는데 제약을 받아서는 안된다는 것
  - 평가: 애로우는 위 다섯가지를 모두 만족하는 의사결정 방식이 존재하지 않는다고 결론지음.
 * 뷰캐넌과 털럭
 * 니스카넨
 * 관청형성론
(4) 공공선택론의 평가
 * 공헌
  - 행정학의 연구방법론을 정교화시키고 연역적 설명 가능케 함
  - 정책결정과 집행을 시장체제의 맥락에서 이해하고 설명
  - 공공재와 공공서비스의 결정 공급을 둘러싼 일종의 민주행정 패러다임
  - 정부규제와 지대추구행위 해명
  - 이익집단이 구성원에게 제공하는 공공의 이익은 공공재의 성격을 띄어 무임승차에 취약함. 이익집단의 형성을 위해서는 소규모 집단이 되거나 대규모 이익 집단이라도 선별적 유인이 제공되어야 한다는 시사점 제공
 * 한계
  - 방법론적 개인주의와 인간관에 대한 가정 문제
  - 사회적 불평등의 시정기제로서 정부 역할을 간과
  - 시장경제원리를 지나치게 신봉하여 보수적인 성격 띔
  - 집권화된 조정보다 분권화된 소규모의 공공서비스와 공급시스템이 보다 효율적인 기능을 수행한다는 주장은 너무 단순함

2> 신제도주의
(1) 신제도주의의 개요
 * 개념
  - 사회적 현상의 설명에서 행태주의와 원자적 설명 방식이 받는 한계점에서부터 출발한 신제도주의는 제도의 중요성을 강조하는 접근
  - 거시 수준의 구조와 미시 수준의 행위 간의 상이한 분석 수준 간의 이론적 간격을 연계하여 최근의 정치, 경제, 사회현상을 설명-예측하려는 새로운 접근방법
  - 개인의 효용을 최적으로 총합하는 기법에 관한 논리적 연구는 다양한 투표방식과 제도에 대한 관심으로 증폭
  - 신제도주의자들의 연구대상인 제도란 인간의 행위현상에 영향을 미치는 일단의 규칙 또는 인간의 상호관계의 틀을 형성하는 계약조건으로 봄. 경제적 생산활동의 결과는 일단의 규칙에 크게 달려 있음. 접근방법을 신제도론적 접근방법이라고 부름
 * 제도의 정의
  - 포괄적: 민주주의 및 자본주의와 관련된 기본적인 조직구조
  - 중범위적: 국가와 사회의 기본주도와 관련된 틀로서 사회집단 관계, 정책형성과 집행에 영향을 미치는 조직적 특성
  - 협의의 정의: 공공조직의 표준화된 관행, 규정, 일상적 절차 등
 * 신제도주의의 분파 및 공통점
   = 역사적 신제도주의(정치학)
   = 합리적 선택 신제도주의(경제학)
   = 사회학적 신제도주의(사회학)
  - 제도는 사회의 구조화된 측면을 말하며, 사회현상을 설명할 때는 구조화된 측면에 초점을 맞출 필요 있음
  - 인간은 제도라는 맥락하에서 개인으로 봄. 제도는 개인행위를 제약하며 제도적 맥락 속에서 이루어지는 행위는 규칙성을 띔
  - 제도를 다음과 같이 특징지음
   = 제도는 독립변수이자 종속변수, 즉 제도가 개인행위를 제약하지만 개인간 상호작용의 결과로 나타날 수도 있음
   = 제도는 공식적(법률)일수도 있고 비공식적(관행)일수도 있음
   = 일단 형성된 제도는 쉽게 변화하지 않음
  - 구제도주의보다 더 동적이라고 할 수 있음
  - 제도는 인간들의 관계를 규율
  - 정부활동의 성과에 영향을 미치는 제도적 장치 규명. 정부활동은 그 활동에 참여하는 사람들의 교호작용의 유형에 따라 달라짐. 이러한 교호작용의 유형은 행위자의 선호, 정보처리능력, 개인의 선택기준 등 상황에 있는 행위자의 특성과 행위상황에 의해 결정된다는 것
  - 신제도주의 이론에서 행위자들의 상호작용 방식은 제도의 개념에 포함

(2) 역사적 신제도주의(정치학)
 * 개념
  - 역사적 신제도주의는 제도를 개인행위의 결과의 부수적 현상으로 취급하는데 대한 반발로 등장
  - 정책문제가 유사하더라도 국가 간 정책의 차이가 존재하는 이유를 설명하기 위해로 등장. 정책연구에서 역사적 시각과 거시구조적 분석을 통합함으로써 국가 간 정책의 상이성과 한 국가 내 정책패턴의 지속성을 효과적으로 설명
 * 역사적 신제도주의에서의 제도
  - 제도를 장기간에 걸쳐 나타나는 인간행동의 정형화된 유형 또는 패턴으로 봄
  - 역사적 변화에 초점을 두고 제도의 진화를 주로 분석함. 개인의 행위는 제도적 맥락 속에서 형성되도 제약을 받게 되므로 개인의 선호와 그에 따른 의사결정은 제도의 산물로 간주하고, 행위를 형성하고 제약하는 맥락이 형성되는 역사적 과정을 중심으로 분석함
  - 정책결정은 개인의 전략적인 의도와는 무관하게 이루어지며, 개인의 합리적 선택이란 인지능력의 한계로 인하여 제약된다고 봄
 * 기본 입장
  - 방법론적 개체주의보다 전체주의에 입각
  - 개별국가의 특수한 역사적 제도형성을 강조
  - 제도의 공식적 측면과 비공식적 측면 모두를 강조. 공식적 측면에 초점을 맞추고 있음
  - 제도가 행위자의 전략을 형성하기조 하지만, 중요하게는 행위자의 선호 형성에도 중대한 영향을 미친다고 봄. 각 개인의 선호는 주어진 것이 아니라 설명해야 할 대상임
 * 특징
  - 독립변수와 종속변수로서의 제도: 제도를 독립변수로 상정하고 있음. 제도의 역사적 배경을 설명해야 하고, 그를 위해서는 개인과 집단의 선택과 행위가 제도 변화에 영향을 미치는 종속변수로서 고려되어야 함
  - 정치적 영역의 상대적 자율성 중시: 역사적 신제도주의는 국가의 자율성 강조. 국가에 초점을 두며 국가는 하나의 행위자이자 그 자체가 제도로서 단순한 사회적 선호의 반영물 이상이라고 함
  - 권력관계의 불균형과 정책
  - 정책연구에서의 여갓와 맥락의 대한 강조
  - 제도의 지속성과 경로의존성
 * 제도의 변화
  - 역사적 신제도주의에서도 제도의 변화와 가능하다고 보는데 근본적인 변화는 심각한 경제위기, 군사적 위기, 공황에 대응하기 위해서 나타남. 즉 역사적 전환점, 중대한 전환점에서는 게임의 규칙을 새롭게 설계헤애 할 것이며, 위기가 끝나고 나면 변화된 게임의 규칙이 제도화하고 경로의존성을 가짐
  - 제도의 기원이 제도의 유지를 설명할 수 없고, 제도의 유지가 제도의 형성을 설명할 수 없음. 제도의 기원과 제도의 유지를 설명하기 위해서는 각기 상이한 변수를 동원하여 설명되어야 한다는 것

(3) 합리적 선택 신제도주의(경제학)
 * 개념
  - 합리적 선택 신제도주의는 모든 개인들은 일정한 제약조건에서 목적, 수단을 연계하여 최적 행동을 계산한다는 산술적 접근 의미
  - 각 개인은 합리적이며 자기이익을 추구하지만, 개인의 합리성이 집단의 합리성이 되지는 않는 집단행동의 딜레마가 이 이론의 출발.
  - 제도의 의식적인 설계를 핵심 개념으로 보며, 균형 개념을 강조
  - 제도의 발생을 거래비용 개념으로 설명하며, 거래비용을 줄여 주는 제도적 장치를 모색하는데 우력함
 * 선호 형성
  - 쉡슬의 견해: 제도란 개인 간 협력을 촉진하고 합의를 지탱할 수 있도록 하는 행위자들 간의 사전적 약속. 집단구성원 간 계약에 의해 집합적 행위의 딜레마를 해결하기 위한 방안. 합리적 선택 신제도주의에서는 제도의 의식적인 설계가 핵심 개념으로 등장
  - 개인의 성호는 안정적이며 선험적으로 주어진 것으로 가정. 선호 형성에 대해 제도는 아무런 역할을 하지 않으며 선호 형성은 설명의 대상이 아니라고 봄
 * 제도적 균형과 변화
  - 균형 개념을 강조. 더 이상 개인 간의 상호작용 패턴이 변화할 이유가 없다는 의미에서 균형 상태를 강조. 제도의 역할 중요시
  - 개인의 전략적 선택에 초점을 맞춤. 제도 변화와 관련하여 각 개인이 경험하는 편익이 비용보다 커야 제도가 변화할 수 있다는 것
 * 방법론: 자기이익의 극대화를 추구하는 개인이 집합적 행위의 딜레마를 해결해 주는가에 대한 일반이론의 구성을 목표로 함. 명제와 설명방식이 시간과 공간의 벽을 넘어 어느 상황에서나 적용이 가능하다고 봄

(4) 사회학적 신제도주의(사회학)
 * 개념
  - 인간의 인지활동을 정보의 처리과정으로 이해하고 설명하려는 이론, 인지이론과 현상학 및 민속학적 방법론을 기반으로 함. 제도의 영향을 받기도 하지만 제도 또한 문화, 구조와 같은 더 거시적인 변수에 의존하기 때문에, 제도를 인간행동을 지도하는 준거 틀을 제공하는 상징체계 즉 문화로 봄.
  - 현상학이나 민속방법론, 인지심리학에 기초하여 특정 사회의 문화적 제약을 제도로 인식하며, 모든 상황에 적용되는 인류의 보편적 제도를 인정하지 않음
 * 특징
  - 제도의 개념: 규범, 문화, 상징체계, 의미 등 비격식적 측면, 특히 당연시되는 신념과 인지구조에 초점을 맞춤
  - 선호 형성: 단지 주어진 것이 아니라 사회적으로 형성된 것으로 봄
  - 제도의 동형화와 변화: 제도 변화를 동형화의 과정으로 파악하기 때문에제도 변화에서 결과성의 논리보다는 적절성의 논리를 강조
  - 배태성: 개인의 행위는 사회적 관계에 의해 영향을 받으며 지속적으로 맥락지어진다는 것을 의미함. 조직구성원들의 경제적 이익보다는 정당성 확보하려고 함
(5) 신제도주의의 공헌
 - 공공행정의 지적 위기 극복: 오스트롬은 전통적 행정학을 공공행정 지적 위기를 초래했을뿐만 아니라, 정부관료제 역시 공공서비스의 바람직한 제도적 장치가 되지 못한 점을 지적. 다원적인 참여와 권한이 분실된 중첩적 관할구혁과 정부의 각 수준에 맞는 분권적이고 다원적 공급장치를 통한 민주적 자원배분 중시
 - 시장과 공공부문의 이분법적 시각 교정
 - 정책의 다양성 설명: 신제도주의는 이러한 이분법적 연구로서는 현존하는 많은 제도를 연구대상에서 제외시키는 결과 초래할 것이라 비판, 존재하는 다양한 제도를 연구대상으로 포함시킬 수 있는 다학문적 접근방법의 필요성 역설
 - 다양한 참여자 중시: 나라와 시기에 따라 달라져 왔던 정책의 다양성에 관한 설명이 가능하게 됨
 - 종합적 분석적 연구: 고객지향적 민주행정 패러다임의 대두 가능성 기여
 - 공유자원의 비극 해소
 
 
3> 신공공관리론(NPM)
(1) 신공공관리론 개념 및 성립 배경
  * 개념: 시장주의+신관리주의(기업가적 정부)
   - 신공공관리론은 공공조직구조와 관리에서 일어나는 지속적이면서도 새로운 변화를 총칭하는 개념. 기업체의 경영방식을 원용하자는 의견. 영국에서 대처가 실시한 대처주의나 미국의 레이거노믹스 및 클린턴 행정부의 알고어 부통령의 각종 개혁정책이 대표적
   - 촉진적 정부, 사명지향적 정부, 성과지향적 정부, 고객지향적 정부 등을 제공한 오스본과 개블러의 행정개혁원리도 맥락을 같이 함. 신공공관리는 작은 정부를 지향하면서도 능률성의 강화를 통해 강력한 정부를 강조
   - 1980년대 이후 영미국가들을 중심으로 등장한 이론으로 시장주의와 신관리주의가 결합한 이론. 공공선택론, 주인-대리인 이론, 거래비용이론 등이 배경이 됨. 가격 메커니즘과 경쟁원리를 활용한 공공서비스 제공, 고객지향적 공공서비스 제공을 중시. 행정과 경영의 유사성에 대한 인식에 기초하여 기업의 경영원리와 관리기법을 행성에 도입, 접목하여 정부의 성과 향상과 관리의 효율성을 제고하는 것을 강조. 업가정신, 성과에 기초한 관리, 권한이양, 품질관리기법, 인센티브 제공, 마케팅기법, 고객만족경영기업 등을 행정에 도입하는 방안들이 논의됨
   - 구공공관리론의 존재를 전제로 함. 구공공관리론은 계획예산제도 등으로 대표되는 정책분석을 강조하는 1960년대 정치경제학자들의 합리주의적 사고와 그 맥락을 같이 함. 사회문제 해결에 필요한 인간의 합리성에 대한 확신에 근거, 관료제의 팽창을 초래. 신공공관리론은 민간기업의 관리기법을 정부관료제에 도입하여 정부의 성과를 향상시키려고 함.
   - 신공공관리론의 주장은 정부관료제의 운형체제가 경쟁의 원리에 기반한 시장체제를 모방, 계층제적 통제를 대체함으로써 정부관료제의 효율성을 높이자는 것. "관료들이 자유롭게 정부관리제를 관리하여 사회문제를 해결하게 해야 한다"는 주장
   - 신공공관리론의 정의
    = 좁은 의미: 내부적 통제를 대폭 완화하여 일선관리자에게 재량권을 주고, 일선관리자가 책임을 지게 함으로서 성과와 고객만족을 제고하도록 행정을 관리하는 것
	= 일반적 의미: 좁은 의미 + 시장주의
	= 넓은 의미: 일반적 의미 + 참여주의 + 공동체주의
 * 성립배경
  - 선진국의 재정 위기에 의한 사회복지정책의 후퇴
  - 케인지안적 복지국가의 쇠퇴
  - 정부실패에 따른 정부능력에 대한 불신
  - 행정의 효율성과 대응성 강화
  - 기업가적 정부에 대한 요구
  - 정부규모의 지나친 비대화에 대한 비판
  - 세계화와 정보화
  - 국제경쟁의 격화
 * 신공공관리적 행정개혁
  - 공기업의 민영화
  - 외부위탁, 민간위탁 또는 바우처 제도의 도입
  - 민간자금 활용방안
  - 책임운영기관
(2) 신공공관리론의 주요 내용
 * 기업가적 정부: 관료의 기업가적 행동을 유도하는 정도
 * 고객지향적 행정관리: 고객 중심 행정이란, 모든 국민에 대하여 이익을 제공하는 행정. 행정편의주의와 상호대비되는 행정집행 및 관리방식에 해당
  - 공공서비스에 대한 고객의 선택기회 제공
  - 다양한 공공서비스 제공
  - 공공서비스 품질의 개선
  - 고객들에 대한 행정책임의 향상
 * 총체적 품질 관리(TQM): 총제적 품질 관리는 양적 개념 대신, 고객에 대한 행정서비스 및 공공재의 질 제고에 가장 큰 초점
 * 다운사이징: 정부의 인력 및 기구, 기능의 감축
 * 벤치마킹 시스템: 국내외 우수조직에서 성공을 거둔 합리적인 경영방식등을 차용
 * 각종 RE-기법
  - 리스트럭처링(사회간접자본의 재구축)
  - 리엔지니어링(정치관리론의 재설계)
  - 리오리엔테이션(관리목표의 재설정)
 * 시장성 검증제도
  - 정부기능을 원점에서부터 재검토하여 이를 적정히 축소
  - 중앙정부부처의 개별 조직단위 기능의 수행주체를 선정할 때 당해 업무를 수행하던 공무원조직과 이 업무수행을 민간위탁방식에 의하 하고자 하는 민간부문회사들을과의 공개경쟁입찰을 통해 최종 결정하는 것.
  - '사전적 대안분석'을 통해 5가지 대안 중 하나에 의해 정부기능 주제를 설정하는 것. 캐나다의 사업재검토 등 대부분 OECD 국가들이 채용하는 방식
(3) 신공공관리론의 특징
 * 감축, 민영화, 계약에 의한 민간위탁에 중점을 둠
 * 과정, 절차보다 성과, 결과에 중점. 고위 관리자의 개인적 책임이나 역할 강조
 * 정부의 경제력, 생산력을 향상시키기 위해 공공부문의 시장화와 공공서비스의 시장지향화 추구. 개인도 공공생산자로서 인식
 * 윤리, 정신, 지위와 같은 비화폐적 유인보다 화폐적 유인 선호
 * 민간부문의 관리방식 모방
 * 신자유주의 사고에 입각하여 시민사회의 자율적 활동 중시
 * 규제완화 및 내부시장의 도입을 통하여 조직의 경쟁 유도
 * 탈관료제, 책임운영기관, 권한의 위임, 전문성을 전제로 한 조직 등 도입
 * 폐쇄적 인사관리에서 개방적 인사관리체제 전환
 * 조직, 인사, 재정 등에서 신축성, 탄력성 요구. 경력직 공무원을 축소하고 계약제에 의한 유능한 인재 채용. 성과급제 도입하고 근무능력의 대폭 개선과 근무성적평정에 주력함
 * 기업회계의 방식, 발생주의의 회계 도입
 * 수입자부담원칙 강조, 경쟁원리를 활용한 공공서비스 제공 강조
 * 민간기업의 전략적 기획 또는 전략적 관리 개념 도입. 전략적 관리는 장기 비전의 개발과 우선순위 정책목표의 마련 및 실행을 통해 환경 변화에 효율적으로 대응할 수 잇는 관리시스템
 * 정책보다는 관리, 특히 일반적인 관리기술에 대한 새로운 강조
 * 개선된 보고, 감독 및 책임성제도의 발전과 더불어 관리통제를 하부로 위임
 * 거대 관료조직을 준자발적 기관으로 분산
 * 장기적이고 일반적으로 덜 구체화된 계약에서 단기적이고 더욱 엄격히 구체화된 계약으로 관점 이동
(4) 신공공관리론의 주요 이론: 기업가적 정부
 * 오스본&개블러의 정부재창조에서 강조
  - 촉진적 정부(방향잡기)
  - 지혁사회가 주도하는 정부(지역사회 권한 부여)
  - 경쟁적 정부
  - 사명지향적 정부
  - 성과지향적 정부
  - 고객지향적 정부
  - 기업가적 정부
  - 미래대비적 정부
  - 분권적 정부
  - 시장지향적 정부
 * 오스본&플라스트릭의 추방관료제의 5C 정책
  - 핵심전략
  - 결과전략
  - 고객전략
  - 통제위임전략
  - 문화전략
(6) 신공공리론의 한계
 * 이론체계와 정밀성 부족
 * 공공부문과 민간부문 사이의 근본적인 환경 차이 도외시
 * 조직 내부의 저항
 * 공공성, 책임성 저하와 형평성 무시
 * 창조적 사고 억제


4> 신공공관리론의 대안이론
(1) 시민재창조론
 * 정부재창조 운동이 시민을 정부의 고객으로 본다는 문제점을 지적하여 등장한 시민주권주의 운동
  - 시민을 정부의 고객이 아니라 정부의 소유주로 간주해야 하며, 시민의 능동적 참여가 정부기관의 효율성과 대응성 제고에 필수적이라고 주장
(2) 블랙스버그 선언
 * 필요 이상의 관료공격, 대통령의 반관료적 성향, 정당정치권의 반정부 어조 등의 행정의 정당성 침해하는 정치사회성 문제점을 지적하고 원인의 일부를 행정학 연구의 문제점에서 찾음. 즉 규범적 문제가 간과된 행태주의와 실증주의가 행정학을 지배하기 때문에 행정학의 토대가 잘못 되었으며, 국정운영의 규범성, 입헌주의를 통해 다시 닦을 필요가 있다고 제안
(3) 신공공서비스론
 * 성립 배경
  - 신공공서비스론은 신공공관리론의 잘못된 시각과 처방에 대한 반작용과 국가에 새로이 가해지는 또 다른 변화에 대한 대응으로 등장
  - 신공공관리론에 가해지고 있는 변동의 핵심은 정부의 효율성과 대응성을 제고하는데 정부의 소유주가 시민임에도 불구하고 주체인 시민은배제된 채 정부라는 배를 두고 관료들이 방향잡기와 노젓기의 결정에만 치중해 관료들의 권력만 강화된 것을 지적
  - 신공공관리론에서 강조하는 것과 같이 정부가 방향을 잡는 것은 사실상 불가능하다고 보기 때문에 관료들의 역할도 바뀌어야 한다고 봄. 
 * 이론적 토대: 신공공관리론에서 배제되오던 민주적 시민이론, 지역공동체와 시민사회모델, 조직의 인본주의와 담론이론, 포스트모더니즘에 기반을 두고 있음
  - 신공공서비스론의 이론적 기초를 제공한 민주적 시민이론 대의민주정치를 지니고 있는 문제점에서 출발
  - 신공공서비스론은 새로운 지역공동체의 개념과 이에 따른 시민사회모델에 기초를 둠
  - 신공공서비스론은 전통 행정학을 대체하려는 경향을 가진 신제도주의와 공동체주의에 기초를 둠
 * 특성
  - 이론적 특성: 민주주의이론에 입각한 공동체이론과 담론이론에 기초
  - 정부의 역할과 시민관에 대한 특성: 노젓기와 방향잡기 같은 문제에서 벗어나 시민에 대한 봉사라는 주제를 강조
  - 정책과 관료에 대한 특성: 조직들 간의 연합을 통해 목표를 달성해야 함을 강조
 * 원칙
  - 오스본과 개블러가 제시한 정부혁신의 10대 원칙과 비교할 수 있을 정도로 신공공서비스론에서 일곱 가지 기본 원칙을 정함
   = 고객이 아닌 시민에 봉사
   = 공익을 찾으려고 노력
   = 기업주의 정신보다는 시민의식 가치 받아들임
   = 전략적으로 생각하고 민주적으로 행동
   = 책임성이란 것이 단순한 점이 아님을 인식
   = 방향잡기보다는 봉사하기
   = 단순 생산성이 아닌 사람의 가치를 받아들임
  - 결론: 담론의 중요성, 서비스에 기반한 정부의 새로운 역할, 민주주의 정신과 협력에 기반한 관료의 특성과 책임을 강조한 점을 특징으로 요약할 수 있음
 * 한계: 규범적 가치에 대한 이론을 제시했으나, 이러한 가치들을 구현하는데 필요한 구체적 처방을 제시하고 있지 못하다는 한계 지님 

(4) 탈신공공관리론 (포스트 NPM)
 * 성립 배경: 신공공관리론에 많은 비판이 제기되자, 일부 학자들은 비판적 관점에 기초해 신공공관리 개혁의 한계를 보완하기 위한 조치들을 '탈신공공관리론'으로 개념화
 * 주요 내용: 탈신공공관리론의 기본적 목표는 "신공공관리의 역기능적 측면을 교정하고 통치 역량 강화, 정치-행정체제의 통제와 조정을 개선하기 위해 재집권화와 재규제를 주창하는 것"
  - 구조적 통합을 통한 분절화 축소
  - 재집권화와 재규제 주창
  - 총제적 정부 또는 합체된 정부의 주도
  - 역할 모호성의 제거 및 명확한 역할관계의 안출
  - 민간, 공공부문의 파트너십 강조
  - 집권화, 역량 및 조정의 증대
  - 중앙의 정치, 행정적 역량 강화
  - 환경적, 역사적, 문화적 요소에 대한 유의
 
(5) 신공공관리론 vs 탈신공공관리론
 * 신공공관리론
  - 정부-시장관계의 기본 철학: 사회지향주의, 규제완화
  - 주요 행정가치: 능률성, 경제적 가치 강조
  - 정부규모와 기능: 정부 규모와 기능의 감축, 민간화-민영화-민간위탁
  - 공서비스 제공 초점: 시민과 소비자 관점의 강조
  - 공공서비스 제공방식: 시민과 소비자 관점의 강조
  - 기본 모형: 탈관료제 모형
  - 조직구조의 특징: 비항구적-유기적 구조, 임시조직, 네트워크 활용, 비계층적 구조, 구조적 권한 이양과 분권화
  - 조직개편의 방향: 소규모의 준자율적 조직으로 분절화, 책임운영기관
  - 조직관리의 기본 철학: 경쟁과 자율성을 강조하는 민간부문의 관리기법 도입, 경쟁의 원리 도입, 규정과 규제의 오나화, 관리자의 자율성, 책임성 강조
  - 통제 메커니즘: 결과, 산출 중심의 통제
  - 인사관리의 특징: 경쟁적 인사관리, 능력-성과 기반 인사관리, 경쟁적 인센티브 중시, 인사제도
 * 탈신공공관리론
  - 정부-시장관계의 기본 철학: 정부의 정치-행정적 역량 강화. 재규제의 주장, 정치적 통제 강조
  - 주요 행정가치: 민주성, 형평성 등 전통적 행정가치 동시 고려
  - 정부규모와 기능: 민간과, 민영화의 신중한 접근
  - 공서비스 제공 초점: -
  - 공공서비스 제공방식: 민간-공공부문의 파트너십 강조
  - 기본 모형: 관료제모형과 탈관료제 모형의 조화
  - 조직구조의 특징: 재집권화, 분권화와 집권화의 조화
  - 조직개편의 방향: 분절화 축소, 총체적 정부 강조 집권화, 역량 및 조정의 증대
  - 조직관리의 기본 철학: 자율성과 책임성의 증대
  - 통제 메커니즘: - 
  - 인사관리의 특징: 공공책임성 중시
 

5> 뉴거버넌스론(네트워크 거버넌스)
(1) 성립 배경
 * 공공서비스 전달의 효율성과 효과성은 정부부문과 민간부문 및 비영리부문 간 협력적 네트워크의 구축 및 관리에 의해 크게 영향을 받게 됨. 그 결과 정부주도의 공공서비스 전달 또는 공공문제 해결방식을 넘어선 대안을 제시하기 위해서 등장한 이론이 바로 거버넌스이론임.
 * "정부에서 거버넌스로" 라는 표어는 거버넌스의 의미를 집약적으로 설명함. 국가, 시장, 시민사회 및 세계 체제와의 관계를 재정립하는 과정에서 뉴거버넌스론 등장.
 * 등장 원인
  - 세계화에 따라 전통적인 국민국가의 역할을 시민사회, 시장 및 국제체제가 분담
  - 정보화에 따라 국가, 사회, 기업 등 국가운영주체 간의 관계 변화
  - 배타적인 국가지배체제 대신에 네트워크체제나 파트너십이 공동체 운영의 형태로 나타남
 * 거버넌스의 주요 양식으로는 계층제, 시장, 네트워크 등이 있으며, 일종의 조정기제라 할 수 있음. 계층제는 행정 명령, 시장은 가격경쟁, 네트워크는 신뢰와 협력을 통한 조정기제라 할 수 있음. 1980년대 이후부터 계층제 외에 시장과 네트워크를 적절히 조합함으로써 공공문제를 해결하려고 하는 뉴거버넌스의 경향
(2) 개념 및 주요 내용
 * 로즈에 따른 뉴거버넌스: 신공공관리, 좋은 거버넌스, 최소국가, 기업적 거버넌스, 사회적 인공지능체계, 자기조직화 연결망(네트워크) 등의 6가지로 제시하고, 시장과 계층제 대안으로 자기조직화 연결망이 등장한다고 예측
 * 서비스 연계망으로서의 뉴거버넌스
  - 다양한 정부 및 비정부조직에 의한 공공서비스 공급
  - 계층제가 아닌 정부 및 비정부조직과 개인들의 연계망을 통한 공공서비스 공급
  - 연계망을 구성하는 정부와 민간조직들의 신뢰를 기반으로 한 상호적응
 * 정책네트워크 개념에 기초한 뉴거버넌스 개념의 발전: 뉴거버넌스의 개념은 정책네트워크 개념에 기초하여 발전한 것. 뉴거버넌스의 가장 중요한 측면 중의 하나인 공공부문과의 네트워크 현상에 주목하여 등장한 개념. 정부 내 또는 바깥의 다양한 정책공동체에 활동하는 정책의 이해관계자들 사이의 긴밀한 타협과 협상의 결과로서 구성되는 공식적 또는 비공식적 네트워크를 말함
 * 상호신뢰와 협력에 기초한 네트워크: 정부와 민간부문 및 비영리부문 간의 협력적 네트워크를 적극 활용
(3) 뉴거버넌스의 주요 모형 - 피터스의 새로운 국정관리모형
 * 시장적 정부모형: 전통적 정부모형의 독점성 문제시
  - 공공부문은 비효율성이 불가피. 따라서 시장모형은 정부관료제의 비효율성과 시장의 효율성에 대한 신뢰를 전제함
  - 시장모형은 전통적 정부모형의 주요한 문제점을 환경의 신호에 비효과적으로 대응하는 거대하고 독점적인 부처조직에서 찾음
 * 참여적 정부모형: 계층제의 권위주의적 성격을 문제시
  - 정부조직은 가급적 계층제를 탈피하고 총체적 품질관리나 팀제 등 평면조직을 도입하는 것이 좋음
  - 국가구성원 또는 조직구성원의 내제된 창의성과 동기부여를 위해서는 행정과정에 참여하는 것을 강조. 외부 수준에서는 시민의 참여를 확대하고, 내적으로는 하위층의 정책과정에 참여하는 것으로 정부에 대한 민주적 참여를 모색
  - 기본적으로 참여모형은 조직구조보다는 조직과정의 개혁에 관심. 따라서 사회구성원 간 협의와 협상에 의하여 정책결정은 이루어져야 한다고 함
 * 신축적 정부모형
  - 신축적 모형에서의 신축성이란 환경의 변화에 대응하여 적합한 정책을 만들려는 정부기관의 능력을 말함
  - 정부관료제의 영속성은 공무원이 직위와 조직 그 자체를 보호하는 데 헌신하는 원천, 사회문제를 관료제의 관점에서 제도화하여 이해함으로써 기존 정책의 변화를 어렵게 하는 문제점. 행정기관의 영속화에 따라 행정수단이 제도화되면, 그 규제 대상이 되는 사회집단은 그 효과를 최소화시킬 수 있는 방안 찾게 됨
  - 기본적으로 신축모형은 환경 변화에 적극적인 정책대응능력인 신축성을 제고하기 위해서 관료제모형의 종신고용과 조직의 영속성을 채제하는 임시국가를 주장.
 기존 제도의 영속성을 약화시킨다는 긍정적인 측면 확보
 * 탈규제 정부모형
  - 공공관리자의 행정행위에 대한 내부규제를 완화함으로써 공무원의 잠재력과 혁신가적 에너지를 표출시켜 조직효과성을 제고할 수 있다는 입장
  - 정부관료제의 기능과 공직윤리에 대한 신뢰가 전제되어야 함, 공무원의 어느 정도 실수는 허용되어야 함
(4) 신공공관리론과 뉴거버넌스론의 관계
 * 뉴거버넌스가 정부와 사회 간의 새로운 상호작용의 형태를 의미하는 반면, 신공공관리론은 정부관료제를 조직, 관리하는 새로운 방법을 의미.
 * 신자유주의적 이념을 바탕으로 한 행정관리 시스템의 전환 의미