1-03 행정학이론 발달(2)
03. 전통행정학의 주요 이론
1> 과학적 관리론
(1)과학적 관리론의 개념과 성립 배경
 * 개념: 19세기 말 이후 주로 미국에서 발전된 경영의 합리화와 능률화를 위한 이론, 지식, 기술 체계
 * 성립 배경
  - 사회, 문화적 배경: 19세기 말 당시 미국사회를 지배하였던 개인주의와 적자생존 원리
  - 경제적 배경: 개인주의와 적자생존 원리는 경쟁, 대립을 격화시켜 경제공황 초래. 경영합리화의 요청으로 과학적 관리론이 대두됨
(2) 과학적 관리론의 내용 및 특징
 * 테일러 시스템
  - 목표: 최소의 투입으로 최대의 성과를 기하고자 함. 노동자와 사용자의 공동 번영, 노동자를 위한 높은 임금과 사용자의 낮은 경영비용 추구
  - 내용
   = 시간과 동작연구: 과학적 방법으로 생산공정과정의 요소단위랄 발견, 연구, 분석하여 최선의 방안(원 베스트 웨이)를 탐색
   = 업무의 표준화, 계획화: 발견된 최선의 방법을 통해 모든 공정과정 및 작업조건 표준화
   = 모든 노동자에게 적정한 일일과업 부여: 양적으로 충분하고 질적으로 고도의 숙련된 전문성이 요구
   = 성과상여급제도의 확립: 경제적 유인으로서 동기부여
  - 4대 기본원리
   = 합리적 관리를 위한 진정한 과학의 발견, 발전
   = 과학과 노동자의 밀접한 결합
   = 노동자의 과학적인 선발 및 교육, 훈련
   = 관리자와 노동자의 친밀한 협동 등
 * 과학적 관리론의 특징
  - 조직을 기계시, 인간을 기계부품처럼 취급
  - 합리적 경제인관, X이론적 인간관에 기초하여 물질적 유인을 통한 동기부여 강조
  - 단딜 가치기준으로 능률 강조
  - 공식적 구조에 초점을 두어 비공식적 구조를 무시
  - 폐쇄체제적 입장 취함
 * 포드 시스템과 페이욜 시스템
(3) 과학적 관리론의 평가
 * 영향
  - 행정을 권력현상이 아닌, 관리현상으로 파악
  - 행정조사 및 행정개혁 운동의 원동력
  - 합리화, 능률화에 기여
  - 예산회계법과 직위분류제의 성립에 영향을 미침
  - 실적주의와 직업공무원제의 발전 기여
  - 보수의 과학화와 과학적 인사행정의 발전에 영향 미침
 * 한계
  - 공익을 우선해야 하는 행정에선 기계적 능률원리를 적용하는데 한계
  - 조직과 인간을 기계시함으로 인해 인간의 부품화, 인격의 상실, 종속변수만으로서의 인식 초래
  - 폐쇄형의 이론, 조직과 환경과의 상호의존작용 무시
  - 경제인관에 입각하여 인간을 합리적, 공식적, 제도적 존재로서만 인식하고 경제적 동기를 지나치게 강조함으로 인간의 사회적 심리적 요인 간과
  - 정치가 개입되는 행정을 경영고 ㅏ동일시
  - 비공식조직 무시
  - 능률을 기계적, 물리적으로만 인식
  - 관리자 행태의 연구 분석 없음

2> 인간관계론(적 접근)
(1) 인간관계론의 개념과 성립 배경
 * 개념
  - 인간관계론은 조직의 생산성 향상을 위하여 인간의 정서, 감정적, 사회적, 심리적, 비합리적, 비공식적, 비체도적 요인에 중점을 두어 인간을 관리하는 이론, 관리체계이다
  - 조직원들의 사회적, 심리적 욕구와 조직 내의 비공식 집단을 중시하여 조직의 목표와 조직구성원들의 목표가 서로 일치하지 않음을 지적
  - 인간의 사회적, 심리적 측면을 밝힘으로써 이해의 폭을 넓혔으나 인간의 복잡한 측면을 설명하는 데는 실패
 * 성립 배경
  - 호손 실험의 결과, 과학적 관리론에 대한 모순이 발견되어 새로운 관리기법이 모색되어야 했음
  - 과학적 관리론에 대한 노동조합의 극심한 반대
  - 세계대공황의 발생으로 새로운 관리기법이 요구
  - 대규모 조직의 비인격성 및 인간의 기계화 심화가 초래되자, 이러한 문제를 새로운 관리기법이 필요하게 됨
(2) 인간관계론의 내용 및 특징
 * 사회, 심리적 요인의 중시
 * 비합리적, 감정적 요소의 중시
 * 사회인관
 * 비공식 집단의 중시
 * 조직관리의 민주화, 인간화 강조
(3) 인간관계론의 평가
 * 영향 및 공헌
  - 조직관의 변화
  - 인간의 가치에 대한 새로운 평가
  - 인간관리의 민주화, 인간화 초래
  - 비공식조직의 존재 발전과 활용
  - 커뮤니케이션, 리더십, 사기 등의 연구 촉진
  - 적극적 인사행정의 등장 배경
  - 인간관계의 변화(X이론->Y이론)
  - 행태과학의 발전에 공헌
  - 중간관리층의 역할의 중요성 인식
 * 한계
  - 지나친 비합리주의와 감정주의 지향
  - 인간관리의 기술적 한계
  - 직무 중심의 동기부여 무시
  - 조직에 대한 이원론적 인식
  - 사회, 심리적 욕구의 충족을 통한 생산성의 실질적 향상 곤란
  - 젖소 사회학
  - 합리적 경제인관의 과소평가
  - 조직 외부환경의 무시
  - 보수주의적 성향
  - 관리자 행태에 대한 연구-분석 결여
  - 조직 외부환경의 무시(폐쇄체제이론)
  - 보수주의적 성향
  - 자아실현의 과소평가
(4) 과학적 관리론과 인간관계론의 관계
 * 차이점
  - 사회적 능률관, 사회체제모형, 사회인관, 비공식 구조, 소집단 중심, 사회-심리적 유인, 상향적-하향적, 적극적 개입전락으로 균형
 * 공통점
  - 생산성, 능률성 지향
  - 관리방법 중심
  - 수단적 가치로서의 인간상 인정
  - 조직, 개인목표의 양립성 인정
  - 조직을 폐쇄체제로 인식
  - 동기부여의 외재성 가정

3> 행태론(적 접근)
(1) 행태론의 개념과 접근 방법
 * 개념
  - 과학적 관리론과 인간관계론은 인간관에서 선험적인 가정하에 편향적인 해석을 도모하기 때문에 편향적 성격을 띔. 다양한 인간행태를 객관적으로 수집하고 경험적 검증을 거친 후 인간행태의 규칙성을 규명한 후, 종합적인 관리를 도모하고자 하는 것이 행태론임
  - 인간이 어떤 가치관, 태도, 동기를 가지로 있는가를 알아보기 위해 면접이나 설문조사 등의 사회, 심리학적 접근을 통하여 개인의 행태를 객관적, 실증적으로 분석
 * 행태론적 접근방법
  - 행태론적 접근방법은 행태의 과학적, 경험적 연구를 의미하는데, 사회현상도 행태의 규칙성, 상관성 및 인과성을 경험적으로 입증하여 경험적 연구가 가능하다고 주장함. 전통적 접근법과는 달리 인간의 행태를 중심으로 행정현상을 분석하려는 접근방법
  - 제도나 법률이 행정의 실체는 아니라고 주장하며, 행정인의 행위나 활동이 주요 관심사가 되어야 함
(2) 행태론의 내용 및 특징
 * 내용
  - 논리적 실증주의: 인식론적 기초를 논리적 실증주의에 둠. 가치와 사실의 분리와 가치중립성, 계량화, 조작화 등의 특징이 있음
   = 행정의 공공성보다는 공공부문과 사기업 간의 공통점 강조
   = 행태론은 사회현상을 자연현상과 동일시하며 사회과학의 연구에서 자연과학과 같은 연구방법을 도입할 것을 강조. 과학으로서의 행정학은 사실만을 다루어야 한다고 주장
  - 의사결정과정론과 사회, 심리학적 접근방법: 행정은 의사결정과정의 연속, 그 과정에서 갈등과 권위를 중시하며 이를 사회, 심리학적으로 접근함
   = 논리적 실증주의를 강조하던 사이몬이 행정형태론을 발표한 후 행정학 분에서 크게 발전. 경험적 연구와 방법론적 엄격성을 통해 행정화의 과학화를 기할 수 있다고 봄
   = 사이몬은 행정현상을 의사결정과정으로 파악하고, 행정가의 행위도 따지고 보면 모두 의사결정과 연결되어 있다고 주장. 의사결정에 관한 과학적 연구가 행정학의 핵심
  - 정치, 행정 신이원론(공-사 행정 일원론): 정치와 행정을 연속체로 인식, 정책결정작용이 있다고 인정하면서도 행정이론의 순수한 과학화 추구를 위해 행정의 연구대상 중 가치판단적인 것을 배제하고 사실판단적인 것에 국한시켜야 한다고 주장
 * 특징
  - 연구대상은 객관적 사실
   = 객관적인 현상만을 연구대상으로 삼기 때문에 개인적인 경험은 의식적으로 제외
   = 사회현상도 엄밀한 과학적 연구가 가능하다고 봄. 관찰 가능한 객관적 대상으로 보며, 인간의 주관이나 의식을 배제하여 논리적 실증주의 신봉
  - 가치판단의 배제
   = 연구자 개인의 가치판단이나 가치문제는 제외
   = 형태주의는 특정 질문에 따른 반응을 통해 파악할 수 있는 태도, 의견, 개성 등을 행태에 포함함
  - 다양한 인간형태의 규칙성 전제: 인간형태는 일정한 규칙성이 있으며 일반화가 가능함
  - 계량화: 자료를 계량적 방법에 의해 분서
  - 입증, 실증: 이론화는 그와 관련한 사실을 경험적으로 연구함으로써 입증되어야 함
  - 조사기술의 강조: 적절한 자료 수집과 정확한 분석 등을 위함
  - 순수과학의 추구: 순수한 과학적 이론이나 원리를 발견, 발전시키는 것
  - 종합과학
  - 방법론적 개체주의
  - 집단행태 및 행정문화 중시
(3) 행태론의 평가
 * 영향
  - 행정학의 과학화에 이바지
  - 행정학의 정체성 위기 극복
  - 다른 접근방법과 상호보완
 * 한계
  - 연구범위 및 대상의 지나친 제약
  - 가치판단 배제의 비현실성과 보수주의
  - 폐쇄적, 이중구조적 사회에 대한 적용 곤란
  - 정치-행정 이원론의 재생
  - 조직과 환경 상호작용 무시
  - 정치현상의 연구 경시 
  - 연구방법이 연구목적을 결정하는 주객전도의 현상
  - 지식인의 사회참여
  
4> 생태론(적 접근방법)
(1) 생태론의 개념과 성립 개념
 * 개념(행정조직은 유기체)
  - 생태론은 유기체와 환경 간의 상호관계를 다루는 행물학적 분야
   = 행정현상의 연구에서 행정과 그를 둘러싸고 있는 환경적 요소들을 파악하지 않고는 이해할 수 없는 입장. 행정조직을 일종의 유기체로 파악함
   = 행정현상을 자연, 사회, 문화적 환경과 관련시켜 이해. 서구 행정제도가 후진국에서 잘 작동하지 않는 이유는 사회-문화적 환경이 다르기 때문이라고 봄
   = 행정체제의 개방성을 강조하고 있음. 집합적 행위나 제도에 맞추고 있어 거시적 분석의 성격을 띔
  - 생태론적 접근방법은 행정체제와 그를 둘러싸고 있는 환경적 세력들 간의 관계의 연구의 초점을 둠. 생태론은 개방체제론 접근방법을 선호하지만 행정의 종속변수적 측면을 강조하는 입장
   = 전통적 행정연구방법의 한계: 정태적인 제도 중심의 기술적 연구방법, 실제적인 행정 현실을 밝히는데 제약이 있었음
   = 신생국 형식주의: 신생국에 이식된 선진국 행정제도가 실패한 것은 신생국 간의 문화, 환경 차이에서 비롯된 것이라고 인식
(2) 가우스의 생태론
 * 미국 정부 및 행정에 영향을 미치는 행정요인: 주민, 장소, 물리적 기술, 사회적 기술, 욕구와 이념, 재난, 인물 또는 개성
 * 가우스의 생태론에 대한 평가
  - 외부환경적 요소를 고려한 폭넓은 시도라는 점에 공헌이 크다
  - 내부적인 관리적, 기술적인 국면에 주의를 기울이지 않은 절름발이 이론
  - 미국에 국한된 특수 지역적 학문
  - 서구 행정이 후진국에 적용되지 못한건 사회, 문화적 환경이 다르기 때문
(3) 리그스의 생태론
 * 서구 중심의 결정론적 견해에 입각하여 반체제이론모형 제시
  - 농업사회와 산업사회의 모형: 사회 이원론에 입각하여 구조-기능적 분석을 활용한 행정의 비교연구모형
 * 리그스의 농업사회모형과 산업사회모형 비교
  - 농업사회(융합사회, 후진국)
   = 정치권력의 근거는 천명
   = 실제로 행사되는 권력이 방대
   = 자급자족적 경제체제
   = 정부는 질서유지, 징세에만 관심
   = 혈연적, 선천적
   = 1차 집단 중심
   = 폐쇄적
   = 육감, 직관에 의한 인식
   = 자식의 단순성, 의식주의
   = 의사소통 미약
   = 동화성, 유동성 낮음
   = 정부와 국민 간의 대화가 별로 없음
   = 정부 내의 하의실당 장애
  - 산업사회(분화사회, 선진국)
   = 정치권력의 근거는 국민
   = 행사되는 권력이 적음
   = 고도의 상호의존적 시장경제체제
   = 정부기능이 복잡, 좀 더 많은 징세
   = 실적 중심, 기능적, 특수성
   = 2차 집단 중심
   = 개방적
   = 경험적 인식방법(합리주의)
   = 지식의 다양성, 평등성, 개인주의
   = 의사소통 원활
   = 동화성, 유동성 높음
   = 정부와 국민 간에 대화 많음
   = 정부 내의 종-횡적 전달 원활
 * 프리즘사회의 특징(개도국가의 특징)
  - 고도의 이질성
  - 기능 및 행태의 중복
  - 다분파주의와 파벌, 도당
  - 연고 우선주의
  - 형식주의
  - 다규범주의
  - 가격의 불확정성
  - 가치의 응집현상
  - 양초접성
  - 권환과 통제의 불균형
  - 정부기구와 관직의 증대
  - 상-하향적 누수체제와 전략적 진출
(4) 생태론의 평가
 * 영향 및 공헌
  - 개방체제적 연구
  - 비교행정의 방향 제시
  - 종합과학적 연구 촉진
  - 행정학의 과학화
  - 거시적 분석
 * 한계
  - 정태적 균형이론
  - 결정론적 견해
  - 신생국의 발전 비관시
  - 독립변수적 인간의 역할 무시
  - 종속변수라는 의미의 행정

5> 비교행정론
(1) 비교행정론의 개요
 * 비교행정이란 다양한 행정체제의 모든 실제적 자료를 활용하여 행정현상의 변수와 동이성을 발견, 여러 행정체제에 적용될 수 있는 행정이론을 검증-확장하기 위한 일련의 체계적, 과학적 행정연구 및 분석
 * 미-소 냉전체제의 전개과정에서 미국이 발전도상국가에 실시한 경제원조를 실시했으나 행정능력이 낮아 효과를 거두지 못함. 기술원조 제공의 일환으로 행정문제를 연구하면서 비교행정이 발전
(2) 비교행정론 발달요인
 * 미국의 대외원조의 실패에 대한 반성
 * 전통적 방법론의 비판과 행정학 과학화를 위한 노력
 * 비교정치론 영향
 * 유럽 학자들의 영향
 * 비교행정연구회의 활동
 * 원조계획에 대한 학자들의 참여
(3) 비교행정의 접근방법
 * 리그스의 분류
  - 경험적 접근: 규범적 접근방법에서 경험적 접근방법
  - 일반법칙적 접근: 개별사례적 접근방법에서 일반법칙적 접근방법
  - 생태적 접근: 비생태적 접근에서 생태적 접근
 * 헤디의 분류
  - 전통정 수정형
  - 발전지향형
  - 일반체제모형
  - 중범위이론모형
(4) 리그스 일반체제모영의 평가
 * 공헌 및 영향
  - 신생국의 행정행태를 개방체제적 관점에서 고찰하여 특정 형성에 관련되는 사회-문화적 환경요인 규명
  - 일반체제모형의 정립으로 비교행정론 발전에 가장 큰 기여
  - 종합과학적 연구를 촉진
  - 발전행정론의 대두에 교량역할 함
 * 한계
  - 현상유지, 균형유지 위주의 이론이므로 보수성 지님
  - 신생국의 발전에 비관적
  - 정신적, 인간적 요인을 과소평가
  - 프리즘적 행태의 부정적인 측면만 지나치게 강조
  - 독자적인 연구대상을 확정하기 어려움
  - 환경과 행정의 교류적 관계를 경시한 정태적 접근
  - 행정을 지나치게 과소평가하며, 행정의 독자성을 무시하고 행정의 종속성을 강조함.
  
6> 발전행정론
(1) 발전행정론의 발전 배경
 * 1950년대 비교행정론은 후진국 및 신생국의 발전방법을 제시해 주지 못함. 이에 발전목표 지향적인 발전행정론이 1960년대 모색되고 발전딤
(2) 발전행정의 개념
 * 발전행정의 개념
  - 적극적 개념: 국가발전 사업의 관리와 행정 자체의 발전을 포함한 적극적 개념
  - 소극적 개념: 발전행정은 전체 사회체제의 변화의 산물
 * 행정발전의 개념: 국가발전 사업의 관리와 행정 자체의 발전을 포함하되, 후자에 더 중점을 두는 개념
 * 국가발전의 개념: 정치, 경제, 사회, 문화, 행정 등 각 분야의 발전 포괄
(3) 발전행정의 접근방법
 * 행정체제적 접근방법
  - 균형적 접근방법: 조직, 인사, 재무 등의 동시적 발전을 추구한다
  - 불균형적 접근방법: 특정 부문만을 발전시킴으로써, 정체의 발전을 도모함
 * 사회체제적 접근방법
  - 균형적 접근방법: 정치, 경제, 문화 등의 동시적 발전 추구
  - 불균형적 접근방법: 특정 부문만을 발전시킴. 국가 전체의 발전을 도모함
(4) 발전행정론의 특징과 문제점
 * 특징
  - 정치-행정 신일원론
  - 효과성 중시
  - 행정인의 독립변수적 역할 강조
  - 기술성의 강조
  - 종합과학적 성격
  - 사회체제이론과 불균형적 접근방법의 중시
 * 문제점
  - 발전개념의 모호성
  - 서구적 편견
  - 과학성의 결ㅇ여
  - 행정의 비대화
  - 행정의 형식화
  - 행정행태의 합리성에 한계
  - 공정성 확보의 곤란
  - 경제 외의 분야 경시

7> 체제론
(1) 체제론의 개요
 * 체제의 개념: 체제란 상호의존관계 속에서 질서와 통일성을 유지하면서 환경과 끊임없이 영향을 주고받는 모든 구성요소 또는 모든 변수의 집합체 또는 실체 의미
 * 체제론적 접근방법의 주요 내용(행정조직은 시스템이다)
  - 체제라는 개념을 기원으로 해서 설명하고 분석하는 것. 하위체제 간의 기능상의 조화-균형관계를 전체 체제적 관점에서 밝히고자 함을 연구목적으로 함
  - 환경의 요구와 지지를 받아 산출로 전환, 환경으로 내보내진 환류를 통해 계속되는 순환과정을 적용. 구조기능주의와 관계가 깊음
 * 대표 학자: 파슨스, 베르탈란피, 스콧트, 에치오니 등
(2) 체제의 특징과 기능
 * 특징
  - 전체성
  - 경계 보유
  - 계층성
  - 동종국성, 상호관련성
  - 균형을 유지하고자 하는 속성
  - 개방체제와 폐쇄체제
  - 투입, 전환, 산출, 환류
  - 부정적 엔트로피
  - 환류기능
  - 순기능, 역기능 보유
  - 분화 경향
 * 기능
  - 적응기능
  - 목표달성기능
  - 통합기능
  - 체제유지기능
(3) 개방체제의 모형
 * 환경
  - 외부환경은 정치적, 사회적, 문화적 제 현상을 포괄하는 것
  - 환경은 행정체제에 대하여 문제를 제기하며 자극함
  - 환경은 그러한 문제를 해결하려는 행정체제의 활동에 도움을 주거나 방해가 되기도 함
 * 투입: 환경으로부터 행정체제의 전환과정에 전달되는 것
 * 전환과정
  - 투입물을 산출물로 변형시키는 과정. 행정체제 내의 모든 구성요소나 유기적인 의존작용이 전개되어 이루어짐
  - 전환은 공식구조나 정책결정 절차, 법령의 제정-개정, 행정인의 개인적 성향 경혐과 가치관의 갈등 등의 현상을 조정하고 해결하는 과정
 * 산출: 행정활동의 결과를 환경으로 보내는 것. 환경에 응답하는 결과
 * 환류: 산출이 환경과 상호작용하여 다음 시기에 미치는 영향, 평가 및 시정 조치, 통제 또는 자동조정 등으로 이해됨
(4) 체제론의 평가
 * 체제론의 공헌
  - 여러 행정체제나 행정단위의 비교분석을 위한 위환 일반이론을 가능하게 해 줌
  - 규범적인 것이 개입하지 않으므로 행정이론의 과확화에 기여함
  - 거시적 분석하에 구성요소 간의 상호의존작용 관계 밝혀 줌
  - 문제해결과 의사결정의 합리화에 기여
 * 체제론의 한계
  - 정태적-현상유지적 성격을 띔. 사회의 변동을 설명하기 곤란. 사회개혁 및 발전지향성이 미약하여 발전도상국의 경우에는 부적합. 안정적인 선진국의 행저현상을 연구하는 데 적합. 정태성과 현상유지적 성격을 띠고 있어 목적성을 띈 변화나 정치-사회의 변화 또는 발전을 잘 설명하지 못하는 것
  - 체제론의 본질적 독자성이 희석
  - 전환과정에 대한 구체적 설명 부족
  - 독립변수로서 갖는 개인의 의미 과소평가
  - 거시적 접근방법이므로 체제의 구체적인 운영이나 행태적인 측면을 잘 다루지 못함
  - 제도적-구조적 접근방법에 비해 관찰, 연구의 실제적 가능성 문제
  - 실제 하위 체제 간의 구분, 비중, 기능의 성질을 밝히기 어려움

8> 신행정론
(1) 신행정론 개요와 발달 배경
 * 개요
  - 행정학의 실천적 성격과 적실성을 회복하기 위해 정책 지향적인 행정학을 요구. 전문직업주의와 가치중립적인 관리론에 대한 집착 비판. 분권화, 고객에 의한 통제, 가치에 대한 합의 등을 강조
  - 신행정학운동은 행정이 정치적-경제적-사회적으로 불리한 입장에 있는 계층을 위해 양질의 서비스로 제공해 사회적 형평을 실현 주장
  - 정통행정학의 능률지상주의를 탈피하여 탈관료제 조직 설계대안을 제시. 논리실증주의와 행태주의 비판하고 현상항적 접근방법 제시. 1980년대를 전후하여 등장한 비판행정학이나 행위이론 이어짐
  - 사회적 형평성 및 공익에 대한 새로운 관심을 부각시키고 사회적 형평성 및 공익의 실현을 위한 행정인의 적극적 혁할을 강조하는 등 행정학의 새 지평을 염
 * 발달 과정
  - 현대사회 문제의 대두: 흑인폭동과 월남전에 대한 반전시위 등 격동기에 처함으로 많은 현대사회 문제를 안게 되었음
  - 미노브룩 회의
  - 신행정학자들의 활약
  - 후기 행태주의: 행정이론은 당대한 사회문제를 해결하지 못함. 이를 비판하며 행정의 적실성과 실천성 강조
(2) 신행정론의 주요 내용 및 특징
 * 행정학의 새로운 독자성 추구
 * 사회적 적실성: 사회문제의 해결에 중점을 두는 사회적 적실성
  - 응용이론적
  - 처방적
  - 수익자지행적
  - 가치지향적
 * 행태론의 지양과 가치주의의 강조: 현실 사회문제의 해결을 위한 가치, 규범, 정책, 철학, 도덕지향의 학문이 되어야 함을 강조함. 가치문제와 처방적 연구를 강조
 * 사회적 형평성 강조
  - 사회적 형평성 강조
  - 효과적, 민주성, 생산성 강조
 * 격동에 대한 대처와 행정의 독립변수적 역할 강조: 독립변수적 역할을 강조하면서 이를 위한 적극적 행정인 역할 강조
 * 새로운 조직형태의 모색
  - 외부지향, 고객지향 중심
  - 문제, 사업, 정책 중심의 조직
  - 변동지향의 조직이어야 함을 강조. 비관료적, 비계층적인 협력체계로서 구축ㅎ하는 연합모형 모색의 필요성 강조
 * 참여의 강조
 * 대응성 강조
 * 민주주의 강조
(3) 신행정론의 한계
 * 너무 급진적인 점을 내포함
 * 관료들의 가치지향적 행동을 지나치게 강조, 의존. 행정의 통일성, 능률성의 저해와 관료의 지나친 권한 확대
 * 사회적 형평성의 구체적 기준이 불명확하며 후진국에 적용하는 것은 곤란
 * 형평성의 구체적 기준이 불명확하여 후진국에 적용하는 것은 곤란
 * 후진국과 신새욱ㄱ의 경우 참여의 확보 곤란
 * 반관료제, 비계층적 조직의 모색은 현실적으로 어려움
 * 적극적이며 공정한 자세의 확보는 어려움
 * 시민, 특수이익과 행정목표, 공익과의 대립이 있는 경우 그 해결이 곤란

9> 현상학
(1) 현상학의 개요
 * 개요
  - 사회현상의 본질, 인간인식의 특성, 이론의 성격 등 사회과학 연구의 좀 더 본질적인 문제를 둘러싸고 실증주의와 행태주의가 내세우는 과학적인 연구방법에 대해 반기를 들음
  - 사회현상 또는 사회적 실재란 그 속에 참여하는 사람들의 의식, 생각, 언어, 개념 등으로 구성되며, 상호주관적인 경험으로 이룩되는 것이기 때문에 정신적 구성물을 자연과학의 그것과는 본질적으로 다르다는 것
  - 사회과학의 연구대상은 자연과학과는 큰 차이가 남. 사회과학자의 관찰 영역인 사회적 실재는 그 속에서 살고, 생각하고, 의사소통하고, 행위하는 사람들에게 특정한 의미와 현실 적합성을 띔
  - 일상생활의 상식적인 생각 속에서 인간행위 이해, 동기나 목표로서 설명되는 경험의 양식까지도 포함시킨다면 훨씬 더 풍부한 인간행위 이해 가능
  - 겉으로 드러난 행태보다는 인간의 주관적이고 내면적인 의식세계를 연구
 * 행정학 연구에 현상학적 접근방법을 도입한 연구
  - 하몬은 행정학 연구에 현상학적 접근방법을 도입한 연구. 합목적적이며 의도적이며, 그들 자신을 성찰할 수 있는 책임 있는 행위자임을 암시. 인간은 의식과 의도성을 지닌 능동적 존재 파악하는 것
  - 행위지향적인 행정은 개인들의 현실을 이해하고 공감할 수 있는 행위지향적인 개인들에 의해서만 가능. 일상적인 실제적 측면을 강조하는 미시적 관점으로 방향전환을 시도. 많은 거시적인 문제들은 인간의 상호작용과 이해를 통해 해결될 수 있다느 것
(2) 현상학의 주요 내용 및 특징
 * 유명론
 * 반실증주의
 * 기술의 초점: 행태가 아니라 행동(액션)을 강조함
 * 설명양식
 * 감정이입
 * 상호주관성의 강조: 타인의 체험을 자신의 체험과 동일화시킬 수 있어야 타인과 사회적 관계를 맺으며 의사소통 가능
(3) 현상학의 평가
 * 공헌
  - 주관적 관념의 이해 가능성 증진
  - 철학적 사고방식과 준거의 틀 제공
  - 주관과 객관의 관계 회복
 * 한계
  - 지나치게 사변적이고 철학적
  - 구체적인 기술 언급 없음
  - 인간행위의 많은 부분이 무의식이나 집단규범 또는 외부의 압력 등으로 발생하나 이를 간과함
  - 지나치게 미시적 관점
  - 전체적인 시각 부족  