1-03 행정학이론 발달(2)
03. 전통행정학의 주요 이론
1> 과학적 관리론
(1)과학적 관리론의 개념과 성립 배경
 * 개념: 19세기 말 이후 주로 미국에서 발전된 경영의 합리화와 능률화를 위한 이론, 지식, 기술 체계
 * 성립 배경
  - 사회, 문화적 배경: 19세기 말 당시 미국사회를 지배하였던 개인주의와 적자생존 원리
  - 경제적 배경: 개인주의와 적자생존 원리는 경쟁, 대립을 격화시켜 경제공황 초래. 경영합리화의 요청으로 과학적 관리론이 대두됨
(2) 과학적 관리론의 내용 및 특징
 * 테일러 시스템
  - 목표: 최소의 투입으로 최대의 성과를 기하고자 함. 노동자와 사용자의 공동 번영, 노동자를 위한 높은 임금과 사용자의 낮은 경영비용 추구
  - 내용
   = 시간과 동작연구: 과학적 방법으로 생산공정과정의 요소단위랄 발견, 연구, 분석하여 최선의 방안(원 베스트 웨이)를 탐색
   = 업무의 표준화, 계획화: 발견된 최선의 방법을 통해 모든 공정과정 및 작업조건 표준화
   = 모든 노동자에게 적정한 일일과업 부여: 양적으로 충분하고 질적으로 고도의 숙련된 전문성이 요구
   = 성과상여급제도의 확립: 경제적 유인으로서 동기부여
  - 4대 기본원리
   = 합리적 관리를 위한 진정한 과학의 발견, 발전
   = 과학과 노동자의 밀접한 결합
   = 노동자의 과학적인 선발 및 교육, 훈련
   = 관리자와 노동자의 친밀한 협동 등
 * 과학적 관리론의 특징
  - 조직을 기계시, 인간을 기계부품처럼 취급
  - 합리적 경제인관, X이론적 인간관에 기초하여 물질적 유인을 통한 동기부여 강조
  - 단딜 가치기준으로 능률 강조
  - 공식적 구조에 초점을 두어 비공식적 구조를 무시
  - 폐쇄체제적 입장 취함
 * 포드 시스템과 페이욜 시스템
(3) 과학적 관리론의 평가
 * 영향
  - 행정을 권력현상이 아닌, 관리현상으로 파악
  - 행정조사 및 행정개혁 운동의 원동력
  - 합리화, 능률화에 기여
  - 예산회계법과 직위분류제의 성립에 영향을 미침
  - 실적주의와 직업공무원제의 발전 기여
  - 보수의 과학화와 과학적 인사행정의 발전에 영향 미침
 * 한계
  - 공익을 우선해야 하는 행정에선 기계적 능률원리를 적용하는데 한계
  - 조직과 인간을 기계시함으로 인해 인간의 부품화, 인격의 상실, 종속변수만으로서의 인식 초래
  - 폐쇄형의 이론, 조직과 환경과의 상호의존작용 무시
  - 경제인관에 입각하여 인간을 합리적, 공식적, 제도적 존재로서만 인식하고 경제적 동기를 지나치게 강조함으로 인간의 사회적 심리적 요인 간과
  - 정치가 개입되는 행정을 경영고 ㅏ동일시
  - 비공식조직 무시
  - 능률을 기계적, 물리적으로만 인식
  - 관리자 행태의 연구 분석 없음

2> 인간관계론(적 접근)
(1) 인간관계론의 개념과 성립 배경
 * 개념
  - 