1-03 행정학이론 발달(3)
04. 현대행정학의 주요 이론
1> 공공선택론
(1) 공공선탹론의 개념 및 성립 개념
 * 개념
  - 공공선택론은 비시장적 의사결정의 경제학적 연구 또는 정치학에 경제학으 응용하는 것. 즉 정치적, 행정적 결정에 관한 정치 경제학적 연구이론. 공공선택론적 접근방법은 경제학을 응용하여 투표 규칙, 투표 형태 등의 비시장적 의사결정과정 연구
  - 공공선택론의 핵심은 민주행정 패러다임으로써 공공재 공급을 행정의 주요 대상으로 삼고, 그 공급을 위한 정책결정 방식과 조직배열을 연구의 중심으로 삼음. 정부를 공공재 생산자로, 시민을 공공재의 소비자로 규정하고 공공부문을 시장경제화하고, 정부서비스는 순수공공재와 순수민간재의 중간 형태로 보아 시장원리의 형태 도입가능하다고 가정. 경쟁을 통해 서비스의 생산하고 공급하게 함으로써 행정의 대응성 높일 수 있다고 봄
 * 성립 배경과 문제 의식
  - 공공부문의 시장경제화: 정부를 공공재의 생산자, 시민들을 공공재의 소비자로 규정. 비용의 극소화와 편익을 극대화하는 서비스의 공급과 생산은 공공부문을 시장졍제화함으로 달성된다고 함
  - 전통적인 정부관료제의 한계: 정부관료제는 시민의 요구에 민감하게 반응을 보일 수 없는 제도적 장치. 공공서비스를 편향적으로 공급하고 주된 소비자인 시민의 선택 억압한다는 것. 정부실패의 원인
  - 시민 개개인의 선호 중시: 개개인의 신호와 선택을 존중하고 경쟁을 통하여 서비스를 생산하고 공급하게 함
(2) 공공선택론의 방법론적 가정 및 특징
 * 정치경제학적인 시각에서 행정현상 설명. 국가와 시장을 연계한 연구
 * 방법론적 개인주의에 입각하여 합리적 경제인을 가정. 분석의 기본단위는 개인이며 합리적 개인은 경제인이며 자기이익을 추구함. 공공선택론은 개개인의 결합으로 파악하며, 개인의 효용이 증가하면 사회 효용또한 증가
 * 신제도론적 접근과 정책의 파급효과를 강조
(3) 공공선택론의 주요 모형
 * 오스트롬의 민주행정 패러다임
  - 개요: 오스트롬은 저서에서 윌슨주의자의 계층제적인 관료제이론인 고전적 모형이라고 하면서 자신의 패러다임을 민주행정의 패러다임이라고 주장
  - 특징
   = 급변하는 환경에 적응할 수 있기 우,해서는 의사결정센터를 다원화시키는 권한의 분산과 관활권의 중첩이 필요
   = 관료들도 부패할 수 있기 때문에 권한이 분산되어 있지 않거나 견제와 통제가 이루어지지 않으면, 권한은 남용되거나 사익을 위해 사용될 가능성이 커짐
   = 행정은 정치의 영역 안에 놓여 있기 때문에, 공공재의 공급은 정책결정자의 다양성과 정치적 실현 가능성에 의해 결정됨
   = 공공선택론자들에 의하면 계층제적인 단일 명령 계통은 다양한 환경의 변화에 따라 다양한 선호에 거대한 행정이 대응하지 못할 뿐 아니라 능률성을 가져오는 것도 아니라고 비판
 * 다운스의 정부실패모형: 정당에 물적, 인적 자원을 제공할 수 있는 능력은 생산자적 소비자가 가지고 있기 때문에 정당은 결과적으로 일반 국미늘의 이익에 반하게 되는 정책들을만들어 정부실패가 발생한다는 것
 * 곤드로세의 중위투표자이론
  - 개념: 중위투표자란 선택대안을 둘러싼 그 사람의 선호가 모든 투표자들의 선호체계 중에서 가운데에 위치하는 사람들을 지칭. 다수결을 확보하려는 정치인들은 중위투표자를 항상 확인하려고 함
  - 특징
   = 중위투표자의 선호는 정당 간의 경쟁에 대한 다운즈모형에서 중심적 역할
   = 양당제하의 정체적 경쟁은 결과적으로 중위투표자의 환심을 사기 위하여 서로 비슷한 합의정치를 도출하는 경우가 많다고 설명. 양대 정당의 경우 여야 정당의 강령이 비슷해지는 이유를 설명하는 이론
   = 득표 극대화를 추구하는 정치인들에게 중위투표자이론이 주는 합의를, 다운스는 양대정당제하에서 두 정당이 강령이 비슷해지는 이유를 설명하는데 사용(최소 차별화의 원칙, 호텔링의 원리)
 * 애로우의 불가능성의 정리
  - 의의: 최소한 준수되어야 할 조건들로서 바람직한 집단적 의사결정제도가 갖추어야 할 다섯 가지 조건 언급
  - 기본조건
   = 집단적 합리성 - 선호의 완비성과 이행성
   = 파레토 원칙: 구성원 전부가 한 대안을 선호하면 결과도 더 선호하게 됨
   = 무관한 대안으로부터의 독립성: 두 가지 대안을 결정하는데 다른 대안들은 무관해야만 함
   = 비독재성: 개인의 선호가 전체의 선호가 될 수 없음
   = 영역의 비제약성: 누구도 자신이 속한 집단의 결정과정에 참여하는데 제약을 받아서는 안된다는 것
  - 평가: 애로우는 위 다섯가지를 모두 만족하는 의사결정 방식이 존재하지 않는다고 결론지음.
 * 뷰캐넌과 털럭
 * 니스카넨
 * 관청형성론
(4) 공공선택론의 평가
 * 공헌
  - 행정학의 연구방법론을 정교화시키고 연역적 설명 가능케 함
  - 정책결정과 집행을 시장체제의 맥락에서 이해하고 설명
  - 공공재와 공공서비스의 결정 공급을 둘러싼 일종의 민주행정 패러다임
  - 정부규제와 지대추구행위 해명
  - 이익집단이 구성원에게 제공하는 공공의 이익은 공공재의 성격을 띄어 무임승차에 취약함. 이익집단의 형성을 위해서는 소규모 집단이 되거나 대규모 이익 집단이라도 선별적 유인이 제공되어야 한다는 시사점 제공
 * 한계
  - 방법론적 개인주의와 인간관에 대한 가정 문제
  - 사회적 불평등의 시정기제로서 정부 역할을 간과
  - 시장경제원리를 지나치게 신봉하여 보수적인 성격 띔
  - 집권화된 조정보다 분권화된 소규모의 공공서비스와 공급시스템이 보다 효율적인 기능을 수행한다는 주장은 너무 단순함

2> 신제도주의
(1) 신제도주의의 개요
 * 개념
  - 사회적 현상의 설명에서 행태주의와 원자적 설명 방식이 받는 한계점에서부터 출발한 신제도주의는 제도의 중요성을 강조하는 접근
  - 거시 수준의 구조와 미시 수준의 행위 간의 상이한 분석 수준 간의 이론적 간격을 연계하여 최근의 정치, 경제, 사회현상을 설명-예측하려는 새로운 접근방법
  - 개인의 효용을 최적으로 총합하는 기법에 관한 논리적 연구는 다양한 투표방식과 제도에 대한 관심으로 증폭
  - 신제도주의자들의 연구대상인 제도란 인간의 행위현상에 영향을 미치는 일단의 규칙 또는 인간의 상호관계의 틀을 형성하는 계약조건으로 봄. 경제적 생산활동의 결과는 일단의 규칙에 크게 달려 있음. 접근방법을 신제도론적 접근방법이라고 부름
 * 제도의 정의
  - 포괄적: 민주주의 및 자본주의와 관련된 기본적인 조직구조
  - 중범위적: 국가와 사회의 기본주도와 관련된 틀로서 사회집단 관계, 정책형성과 집행에 영향을 미치는 조직적 특성
  - 협의의 정의: 공공조직의 표준화된 관행, 규정, 일상적 절차 등
 * 신제도주의의 분파 및 공통점
   = 역사적 신제도주의(정치학)
   = 합리적 선택 신제도주의(경제학)
   = 사회학적 신제도주의(사회학)
  - 제도는 사회의 구조화된 측면을 말하며, 사회현상을 설명할 때는 구조화된 측면에 초점을 맞출 필요 있음
  - 인간은 제도라는 맥락하에서 개인으로 봄. 제도는 개인행위를 제약하며 제도적 맥락 속에서 이루어지는 행위는 규칙성을 띔
  - 제도를 다음과 같이 특징지음
   = 제도는 독립변수이자 종속변수, 즉 제도가 개인행위를 제약하지만 개인간 상호작용의 결과로 나타날 수도 있음
   = 제도는 공식적(법률)일수도 있고 비공식적(관행)일수도 있음
   = 일단 형성된 제도는 쉽게 변화하지 않음
  - 구제도주의보다 더 동적이라고 할 수 있음
  - 제도는 인간들의 관계를 규율
  - 정부활동의 성과에 영향을 미치는 제도적 장치 규명. 정부활동은 그 활동에 참여하는 사람들의 교호작용의 유형에 따라 달라짐. 이러한 교호작용의 유형은 행위자의 선호, 정보처리능력, 개인의 선택기준 등 상황에 있는 행위자의 특성과 행위상황에 의해 결정된다는 것
  - 신제도주의 이론에서 행위자들의 상호작용 방식은 제도의 개념에 포함

(2) 역사적 신제도주의(정치학)
 * 개념
  - 역사적 신제도주의는 제도를 개인행위의 결과의 부수적 현상으로 취급하는데 대한 반발로 등장
  - 정책문제가 유사하더라도 국가 간 정책의 차이가 존재하는 이유를 설명하기 위해로 등장. 정책연구에서 역사적 시각과 거시구조적 분석을 통합함으로써 국가 간 정책의 상이성과 한 국가 내 정책패턴의 지속성을 효과적으로 설명
 * 역사적 신제도주의에서의 제도
  - 제도를 장기간에 걸쳐 나타나는 인간행동의 정형화된 유형 또는 패턴으로 봄
  - 역사적 변화에 초점을 두고 제도의 진화를 주로 분석함. 개인의 행위는 제도적 맥락 속에서 형성되도 제약을 받게 되므로 개인의 선호와 그에 따른 의사결정은 제도의 산물로 간주하고, 행위를 형성하고 제약하는 맥락이 형성되는 역사적 과정을 중심으로 분석함
  - 정책결정은 개인의 전략적인 의도와는 무관하게 이루어지며, 개인의 합리적 선택이란 인지능력의 한계로 인하여 제약된다고 봄
 * 기본 입장
  - 방법론적 개체주의보다 전체주의에 입각
  - 개별국가의 특수한 역사적 제도형성을 강조
  - 제도의 공식적 측면과 비공식적 측면 모두를 강조. 공식적 측면에 초점을 맞추고 있음
  - 제도가 행위자의 전략을 형성하기조 하지만, 중요하게는 행위자의 선호 형성에도 중대한 영향을 미친다고 봄. 각 개인의 선호는 주어진 것이 아니라 설명해야 할 대상임
 * 특징
  - 독립변수와 종속변수로서의 제도: 제도를 독립변수로 상정하고 있음. 제도의 역사적 배경을 설명해야 하고, 그를 위해서는 개인과 집단의 선택과 행위가 제도 변화에 영향을 미치는 종속변수로서 고려되어야 함
  - 정치적 영역의 상대적 자율성 중시: 역사적 신제도주의는 국가의 자율성 강조. 국가에 초점을 두며 국가는 하나의 행위자이자 그 자체가 제도로서 단순한 사회적 선호의 반영물 이상이라고 함
  - 권력관계의 불균형과 정책
  - 정책연구에서의 여갓와 맥락의 대한 강조
  - 제도의 지속성과 경로의존성
 * 제도의 변화
  - 역사적 신제도주의에서도 제도의 변화와 가능하다고 보는데 근본적인 변화는 심각한 경제위기, 군사적 위기, 공황에 대응하기 위해서 나타남. 즉 역사적 전환점, 중대한 전환점에서는 게임의 규칙을 새롭게 설계헤애 할 것이며, 위기가 끝나고 나면 변화된 게임의 규칙이 제도화하고 경로의존성을 가짐
  - 제도의 기원이 제도의 유지를 설명할 수 없고, 제도의 유지가 제도의 형성을 설명할 수 없음. 제도의 기원과 제도의 유지를 설명하기 위해서는 각기 상이한 변수를 동원하여 설명되어야 한다는 것

(3) 합리적 선택 신제도주의(경제학)
 * 개념
  - 합리적 선택 신제도주의는 모든 개인들은 일정한 제약조건에서 목적, 수단을 연계하여 최적 행동을 계산한다는 산술적 접근 의미
  - 각 개인은 합리적이며 자기이익을 추구하지만, 개인의 합리성이 집단의 합리성이 되지는 않는 집단행동의 딜레마가 이 이론의 출발.
  - 제도의 의식적인 설계를 핵심 개념으로 보며, 균형 개념을 강조
  - 제도의 발생을 거래비용 개념으로 설명하며, 거래비용을 줄여 주는 제도적 장치를 모색하는데 우력함
 * 선호 형성
  - 쉡슬의 견해: 제도란 개인 간 협력을 촉진하고 합의를 지탱할 수 있도록 하는 행위자들 간의 사전적 약속. 집단구성원 간 계약에 의해 집합적 행위의 딜레마를 해결하기 위한 방안. 합리적 선택 신제도주의에서는 제도의 의식적인 설계가 핵심 개념으로 등장
  - 개인의 성호는 안정적이며 선험적으로 주어진 것으로 가정. 선호 형성에 대해 제도는 아무런 역할을 하지 않으며 선호 형성은 설명의 대상이 아니라고 봄
 * 제도적 균형과 변화
  - 균형 개념을 강조. 더 이상 개인 간의 상호작용 패턴이 변화할 이유가 없다는 의미에서 균형 상태를 강조. 제도의 역할 중요시
  - 개인의 전략적 선택에 초점을 맞춤. 제도 변화와 관련하여 각 개인이 경험하는 편익이 비용보다 커야 제도가 변화할 수 있다는 것
 * 방법론: 자기이익의 극대화를 추구하는 개인이 집합적 행위의 딜레마를 해결해 주는가에 대한 일반이론의 구성을 목표로 함. 명제와 설명방식이 시간과 공간의 벽을 넘어 어느 상황에서나 적용이 가능하다고 봄

(4) 사회학적 신제도주의(사회학)
 * 개념
  - 인간의 인지활동을 정보의 처리과정으로 이해하고 설명하려는 이론, 인지이론과 현상학 및 민속학적 방법론을 기반으로 함. 제도의 영향을 받기도 하지만 제도 또한 문화, 구조와 같은 더 거시적인 변수에 의존하기 때문에, 제도를 인간행동을 지도하는 준거 틀을 제공하는 상징체계 즉 문화로 봄.
  - 현상학이나 민속방법론, 인지심리학에 기초하여 특정 사회의 문화적 제약을 제도로 인식하며, 모든 상황에 적용되는 인류의 보편적 제도를 인정하지 않음
 * 특징
  - 제도의 개념: 규범, 문화, 상징체계, 의미 등 비격식적 측면, 특히 당연시되는 신념과 인지구조에 초점을 맞춤
  - 선호 형성: 단지 주어진 것이 아니라 사회적으로 형성된 것으로 봄
  - 제도의 동형화와 변화: 제도 변화를 동형화의 과정으로 파악하기 때문에제도 변화에서 결과성의 논리보다는 적절성의 논리를 강조
  - 배태성: 개인의 행위는 사회적 관계에 의해 영향을 받으며 지속적으로 맥락지어진다는 것을 의미함. 조직구성원들의 경제적 이익보다는 정당성 확보하려고 함
(5) 신제도주의의 공헌
 - 공공행정의 지적 위기 극복: 오스트롬은 전통적 행정학을 공공행정 지적 위기를 초래했을뿐만 아니라, 정부관료제 역시 공공서비스의 바람직한 제도적 장치가 되지 못한 점을 지적. 다원적인 참여와 권한이 분실된 중첩적 관할구혁과 정부의 각 수준에 맞는 분권적이고 다원적 공급장치를 통한 민주적 자원배분 중시
 - 시장과 공공부문의 이분법적 시각 교정
 - 정책의 다양성 설명: 신제도주의는 이러한 이분법적 연구로서는 현존하는 많은 제도를 연구대상에서 제외시키는 결과 초래할 것이라 비판, 존재하는 다양한 제도를 연구대상으로 포함시킬 수 있는 다학문적 접근방법의 필요성 역설
 - 다양한 참여자 중시: 나라와 시기에 따라 달라져 왔던 정책의 다양성에 관한 설명이 가능하게 됨
 - 종합적 분석적 연구: 고객지향적 민주행정 패러다임의 대두 가능성 기여
 - 공유자원의 비극 해소