1-03 행정학이론 발달(1)
01. 행정학의 학문적 성격과 접근방법
1> 행정학의 학문적 성격
(1) 과학성과 기술성
 * 과학성
  - 개념
   = 왜를 중심으로 객관적 자료 수집, 이를 통계적, 경험적 방법에 의해 인과성과 패턴성을 정리하여 개관적인 사실에 대한 설명과 규명 중시
   = 설명성, 인과성, 객관성, 유형성 등을 강조, 행정이론이나 모델을 구성할 때는 논리의 치밀성, 개념의 조작적 정의, 가설의 경험적 검증, 자료의 수량적 처리 등을 강조
  - 관련 이론: 정치-행정 이원론, 행정행태론
  - 대표 학자: 사이먼, 랜도 등
 * 기술성
  - 개념
   = 어떻게를 중심으로 실용성, 실천성, 처방성 등을 내포하는 것으로, 사회문제에 대한 해결과 처방 중시
   = 발전행정론 및 신행정론 강조
  - 관련 이론: 정치, 행정 일원론, 신행정론
  - 대표 학자: 에스만, 왈도
 * 양자의 관계
  - 행정의 과학성은 전통적 행정이론에서 강조, 기술성은 현대행정이론에서 상대적으로 중시
  - 왈도는 행정학을 기술성과 과학성이라는 양면성을 지닌 학문임을 제시. 행정학에서 기술성이나 전문성을 강조했던 왈도도 과학성을 부인하지는 않음. 과학성을 강조한 사이먼도 행정학의 기술성 인정
(2) 보편성과 특수성
 * 보편성
  - 우수한 행정이론과 제도는 시대와 상황이 다른 곳에 이식되더라도 통용된다는 것
  - 만병통치약과 같은 행정이론과 제도를 만드는 것은 학자들이 추구하는 지향점. 행정학의 일반이론을 구축하려는 학자들의 노력은 행정학의 보편성 믿음
  - 외국의 제도를 고찰하고 도입하는 것은 행정학의 보편성에 근거
 * 특수성
  - 행정학은 그가 처한 시대에 따라서 그 효과성이 결정한다는 것을 말함. 어떤 제도가 한 국가의 체제와 특성에만 국한되는 것은 특수성에 해당
  - 문화적 특수성을 초월하는 일반이론이 구축되기가 어려운 것은 특수성 때문임. 미국의 행정이론이 신생국에 적용되지 못한게 그 예시.
  - 성공적인 벤치마킹을 위해서는 제도의 보편성과 특수성을 동시에 고려해야 함
(3) 가치중립성과 가치판단성
 * 가치중립성
  - 의의
   = 사회과학의 몰가치성을 주장하는 학자들은 자료의 수집과 분석과정에서 객관성 확보 중시. 타인이 확인할 수 있는 증거를 제시를 강조
   = 과학으로서 행정학 정립을 위해서는 연구자의 조사 및 분석과정에서 편향된 사고를 줄이고 객관성을 높이는 것이 요구됨
  - 관련 이론: 정치-행정 이원론, 행태론, 실증주의
 * 가치판단성
  - 의의
   = 가치와 사실을 구분할 수는 있어도 가치판단 문제를 완전히 배제할 수 없다는 주장. 사회현상은 객관적인 실체로 존재하는 것이 아니라 연구자의 정신이나 의식 자체게 의해 선택되고 구성되기 때문
   = 사회적 실재나 현상은 그 속에서 살고, 생각하고, 의사소통하고, 행위하는 사람들에게 특정한 의미를 갖는 것이기 때문에, 의미를 파악하는 것은 사회과학 연구에서 특히 중요하다
   = 연구자의 가치판단이 개입되는 것이 가치판단성이다
  - 관련 이론: 정치-행정 일원론, 현상학, 반실증주의

2> 행정학의 접근방법
 * 접근방법을 무엇을, 어떻게 연구할 것인가에 관한 견해나 관점, 방법론적 도구 의미. 어떤 요인을 중심으로 연구하느냐의 문제를 말함
(1) 행정학 접근방법의 유형
 * 방법론적 개인주의 vs 방법론적 집단주의
  - 방법론적 개인주의(환원주의): 개인을 중심으로 집단 전체를 설명하는 방법
  - 방법론적 집단주의: 집단의 고유한 특성을 중심으로 사회현상 설명하는 방법
 * 결정론 vs 임의론
  - 결정론: 특정 현상은 그것을 일으키는 원인에 의해서 결정
  - 임의론: 선행 원인이 없이도 특정 결과나 현상이 자발적으로 발생할 수 있다는 입장
 * 거시적 이론과 미시적 이론
  - 거시적 이론: 연구 대상보다 분석도구가 더 큰 이론. 일반화는 용이하지만 구체화가 곤란
  - 미시적 이론: 연구 대상보다 분석도구가 더 작은 이론. 구체적이지만 일반화가 어려움
  - 중범위이론: 거시적 이론의 일반화와 미시적 이론의 구체화의 장점을 조화하기 위해서 등장
 * 연역적 접근법과 귀납적 접근법
  - 연역적 접근법: 일반적인 이론이나 법칙에서 출발하여 구체적인 현상에 적용
  - 귀납적 접근법: 구체적인 현상에서 일반적인 이론과 법칙 도출
(2) 행정학의 전통적 접근방법
 * 역사적 접근방법
  - 각종 정치, 행정제도의 진정한 성격과 그 제도가 형성되어 온 특수한 방법을 인식하는 수단을 제공하는 접근방법, 현대의 정치-행정적 사건들을 자세하게 묘사. 일종의 사례연구
  - 역사적 접근방법의 기본전제는 어떠한 시기든 인간의 존재는 과거와 유리될 수 없고 불가피하게 연결되어 있다는 점에서 출발
  - 인간존재에 순환성 강조. 현재의 인간생활을 풍요롭게 할 수 있는 많은 것이 과거에 있다는 것. 현재의 문제를 좀 더 효과적으로 해결할 수 있다고 설명
  - 어떤 사건, 기관, 제도, 정책 등의 기원과 발전과정을 파악하고 설명하는데 주로 사용. 발생론적 설명방식 주로 사용
 * 법률적, 제도론적 접근방법
  - 공식적 제도나 법률에 기반을 두고 있기 때문에 제도 이면의 행정의 동태적 측면을 파악하기 어렵다는 비판
  - 미국으로부터 각종 행정제도를 도입한 개발도상국가들이 성공하지 못한 것은 이 접근방법의 한계를 단적으로 드러낸 것
  

02. 행정학의 유래와 발달과정
1> 유렵 행정학(관방학)
(1) 개념과 기원
 * 개념: 관방학이란 국내의 자원개발을 통하여 관방 재정의 충실화를 기하는 정책학. 국가통치에 필요한 행정기술과 지식을 제공하기 위한 목적에서 형성된 학문체계, 절대군주제를 유지하는데 필요한 정치적, 경제적, 사회적 활동에 관한 모든 문제를 다룸.
 * 기원: 대부분 행정학자들은 행정학의 기원을 관방학에서 찾음. 관방학은 16세기 중엽부터 18세기 말까지 독일 및 오스트리아를 중심으로 발달. 국가관리에 관한 기술 및 이론을 내용으로 하여 절대군주 국가의 통치와 행정 사상을 담음
  - 독일의 행정학: 프러시아에서 발달한 관방학을 바탕으로 경찰학과 행정법학의 영향 받음
  - 영국의 행정학: 관료제도 개혁을 시작으로 행정학이 발달하였으며 지방행정에 대한 연구 활발
  - 프랑스의 행정학: 17세기 경찰학을 바탕으로 법학의 도움을 얻어 행정학 발전
(2) 성립 및 발달 배경
 * 정치적 배경: 경찰국가체제의 절대주의적 지배시대에 성립
 * 사회적 배경: 영국, 프랑스 등의 유럽대륙국가들은 중상주의 정책을 중심으로 식민지 건설에 총력. 정책에 대응하는 독일적 변형물
 * 사상적 배경: 계몽주의 및 인도사상주의의 근본사상은 행복촉진주의적 복지국가관에 기초함
(3) 관방학의 주요 내용
 * 프러시아의 빌헬름 1세가 관료양성을 목적으로 1727년 관방학 강좌를 설치한 시점을 기준으로 전기와 후기로 나뉨.
 * 전기
  - 1727년 이전
  - 신학 왕권신수설
  - 재정학, 경제정책과 융합, 혼돈
  - 폰 오제
  - 왕실과 국가재정 미구분
 * 후기
  - 1727년 이후
  - 계몽사상
  - 재정학, 경제정책 등과 분리
  - 유스티
  - 왕실과 국가재정 구분
  
2> 미국 행정학
(1) 미국에서 행정학이 발달한 요인
 * 헤밀턴주의(연방주의)와 능률적 행정
  - 헤밀턴주의는 행정의 유효성을 지향하며 연방정부 중심의 강력한 중앙집권을 강조
  - 해밀턴은 워싱턴 대통령 당시 재무장관으로서 초창기 연방정부가 자리잡는데 아주 중요한 역할을 한 인물
 * 제퍼슨주의(자유주의)
  - 개인적인 자유를 극대화하기 위해 행정책임을 강조한느 가운데 소박하고 단순한 정부와 분권적 참여과정 중시
  - 독립선언서를 기초한 제퍼슨은 주정부중심의 지방분권 강조.
 * 잭슨주의(엽관주의)와 민주적 행정
 * 산업사회의 등장과 행정기능의 확대-강화
 * 과학적 관리운동과 행정의 능률성 요구
 * 행정조사, 개혁운동
(2) 미국 행정학의 성립
 * 기술적 행정학(정치-행정 이원론)
  - 학문적 초석을 가진 굿노우는 국가의 의지를 표명하고 정책을 구현하는 것이며, 행정은 이를 실전하는 것으로 정치와 행정의 차이 구분
  - 행정에 대한 지나친 정당정치의 개입이 정책의 능률적 집행을 저해한다고 보아, 정책결정과정으로부터 분리되야 한다는 정치-행정 이원론 체계과
 * 기능정 행정학(정치-행정 일원론)
  - 경제대공황을 극복하기 위해 뉴딜정책을 추진하는 과정에서 행정기능과 대통령의 리더십 강화. 행정권 우월화 현상을 인정한 행정이론으로 정치-행정 일원론 등장
  - 애플비는 현실의 정부에서 정치와 행정의 관계는 정합, 연속, 순환적이기 때문에 양자를 구별하는 것은 적절하지 않다고 주장한 정치 행정 일원론의 대표적 학자