1-03 행정학이론 발달(2)
03. 전통행정학의 주요 이론
1> 과학적 관리론
(1)과학적 관리론의 개념과 성립 배경
 * 개념: 19세기 말 이후 주로 미국에서 발전된 경영의 합리화와 능률화를 위한 이론, 지식, 기술 체계
 * 성립 배경
  - 사회, 문화적 배경: 19세기 말 당시 미국사회를 지배하였던 개인주의와 적자생존 원리
  - 경제적 배경: 개인주의와 적자생존 원리는 경쟁, 대립을 격화시켜 경제공황 초래. 경영합리화의 요청으로 과학적 관리론이 대두됨
(2) 과학적 관리론의 내용 및 특징
 * 테일러 시스템
  - 목표: 최소의 투입으로 최대의 성과를 기하고자 함. 노동자와 사용자의 공동 번영, 노동자를 위한 높은 임금과 사용자의 낮은 경영비용 추구
  - 내용
   = 시간과 동작연구: 과학적 방법으로 생산공정과정의 요소단위랄 발견, 연구, 분석하여 최선의 방안(원 베스트 웨이)를 탐색
   = 업무의 표준화, 계획화: 발견된 최선의 방법을 통해 모든 공정과정 및 작업조건 표준화
   = 모든 노동자에게 적정한 일일과업 부여: 양적으로 충분하고 질적으로 고도의 숙련된 전문성이 요구
   = 성과상여급제도의 확립: 경제적 유인으로서 동기부여
  - 4대 기본원리
   = 합리적 관리를 위한 진정한 과학의 발견, 발전
   = 과학과 노동자의 밀접한 결합
   = 노동자의 과학적인 선발 및 교육, 훈련
   = 관리자와 노동자의 친밀한 협동 등
 * 과학적 관리론의 특징
  - 조직을 기계시, 인간을 기계부품처럼 취급
  - 합리적 경제인관, X이론적 인간관에 기초하여 물질적 유인을 통한 동기부여 강조
  - 단딜 가치기준으로 능률 강조
  - 공식적 구조에 초점을 두어 비공식적 구조를 무시
  - 폐쇄체제적 입장 취함
 * 포드 시스템과 페이욜 시스템
(3) 과학적 관리론의 평가
 * 영향
  - 행정을 권력현상이 아닌, 관리현상으로 파악
  - 행정조사 및 행정개혁 운동의 원동력
  - 합리화, 능률화에 기여
  - 예산회계법과 직위분류제의 성립에 영향을 미침
  - 실적주의와 직업공무원제의 발전 기여
  - 보수의 과학화와 과학적 인사행정의 발전에 영향 미침
 * 한계
  - 공익을 우선해야 하는 행정에선 기계적 능률원리를 적용하는데 한계
  - 조직과 인간을 기계시함으로 인해 인간의 부품화, 인격의 상실, 종속변수만으로서의 인식 초래
  - 폐쇄형의 이론, 조직과 환경과의 상호의존작용 무시
  - 경제인관에 입각하여 인간을 합리적, 공식적, 제도적 존재로서만 인식하고 경제적 동기를 지나치게 강조함으로 인간의 사회적 심리적 요인 간과
  - 정치가 개입되는 행정을 경영고 ㅏ동일시
  - 비공식조직 무시
  - 능률을 기계적, 물리적으로만 인식
  - 관리자 행태의 연구 분석 없음

2> 인간관계론(적 접근)
(1) 인간관계론의 개념과 성립 배경
 * 개념
  - 인간관계론은 조직의 생산성 향상을 위하여 인간의 정서, 감정적, 사회적, 심리적, 비합리적, 비공식적, 비체도적 요인에 중점을 두어 인간을 관리하는 이론, 관리체계이다
  - 조직원들의 사회적, 심리적 욕구와 조직 내의 비공식 집단을 중시하여 조직의 목표와 조직구성원들의 목표가 서로 일치하지 않음을 지적
  - 인간의 사회적, 심리적 측면을 밝힘으로써 이해의 폭을 넓혔으나 인간의 복잡한 측면을 설명하는 데는 실패
 * 성립 배경
  - 호손 실험의 결과, 과학적 관리론에 대한 모순이 발견되어 새로운 관리기법이 모색되어야 했음
  - 과학적 관리론에 대한 노동조합의 극심한 반대
  - 세계대공황의 발생으로 새로운 관리기법이 요구
  - 대규모 조직의 비인격성 및 인간의 기계화 심화가 초래되자, 이러한 문제를 새로운 관리기법이 필요하게 됨
(2) 인간관계론의 내용 및 특징
 * 사회, 심리적 요인의 중시
 * 비합리적, 감정적 요소의 중시
 * 사회인관
 * 비공식 집단의 중시
 * 조직관리의 민주화, 인간화 강조
(3) 인간관계론의 평가
 * 영향 및 공헌
  - 조직관의 변화
  - 인간의 가치에 대한 새로운 평가
  - 인간관리의 민주화, 인간화 초래
  - 비공식조직의 존재 발전과 활용
  - 커뮤니케이션, 리더십, 사기 등의 연구 촉진
  - 적극적 인사행정의 등장 배경
  - 인간관계의 변화(X이론->Y이론)
  - 행태과학의 발전에 공헌
  - 중간관리층의 역할의 중요성 인식
 * 한계
  - 지나친 비합리주의와 감정주의 지향
  - 인간관리의 기술적 한계
  - 직무 중심의 동기부여 무시
  - 조직에 대한 이원론적 인식
  - 사회, 심리적 욕구의 충족을 통한 생산성의 실질적 향상 곤란
  - 젖소 사회학
  - 합리적 경제인관의 과소평가
  - 조직 외부환경의 무시
  - 보수주의적 성향
  - 관리자 행태에 대한 연구-분석 결여
  - 조직 외부환경의 무시(폐쇄체제이론)
  - 보수주의적 성향
  - 자아실현의 과소평가
(4) 과학적 관리론과 인간관계론의 관계
 * 차이점
  - 사회적 능률관, 사회체제모형, 사회인관, 비공식 구조, 소집단 중심, 사회-심리적 유인, 상향적-하향적, 적극적 개입전락으로 균형
 * 공통점
  - 생산성, 능률성 지향
  - 관리방법 중심
  - 수단적 가치로서의 인간상 인정
  - 조직, 개인목표의 양립성 인정
  - 조직을 폐쇄체제로 인식
  - 동기부여의 외재성 가정

3> 행태론(적 접근)
(1) 행태론의 개념과 접근 방법
 * 개념
  - 과학적 관리론과 인간관계론은 인간관에서 선험적인 가정하에 편향적인 해석을 도모하기 때문에 편향적 성격을 띔. 다양한 인간행태를 객관적으로 수집하고 경험적 검증을 거친 후 인간행태의 규칙성을 규명한 후, 종합적인 관리를 도모하고자 하는 것이 행태론임
  - 인간이 어떤 가치관, 태도, 동기를 가지로 있는가를 알아보기 위해 면접이나 설문조사 등의 사회, 심리학적 접근을 통하여 개인의 행태를 객관적, 실증적으로 분석
 * 행태론적 접근방법
  - 행태론적 접근방법은 행태의 과학적, 경험적 연구를 의미하는데, 사회현상도 행태의 규칙성, 상관성 및 인과성을 경험적으로 입증하여 경험적 연구가 가능하다고 주장함. 전통적 접근법과는 달리 인간의 행태를 중심으로 행정현상을 분석하려는 접근방법
  - 제도나 법률이 행정의 실체는 아니라고 주장하며, 행정인의 행위나 활동이 주요 관심사가 되어야 함
(2) 행태론의 내용 및 특징
 * 내용
  - 논리적 실증주의: 인식론적 기초를 논리적 실증주의에 둠. 가치와 사실의 분리와 가치중립성, 계량화, 조작화 등의 특징이 있음
   = 행정의 공공성보다는 공공부문과 사기업 간의 공통점 강조
   = 행태론은 사회현상을 자연현상과 동일시하며 사회과학의 연구에서 자연과학과 같은 연구방법을 도입할 것을 강조. 과학으로서의 행정학은 사실만을 다루어야 한다고 주장
  - 의사결정과정론과 사회, 심리학적 접근방법: 행정은 의사결정과정의 연속, 그 과정에서 갈등과 권위를 중시하며 이를 사회, 심리학적으로 접근함
   = 논리적 실증주의를 강조하던 사이몬이 행정형태론을 발표한 후 행정학 분에서 크게 발전. 경험적 연구와 방법론적 엄격성을 통해 행정화의 과학화를 기할 수 있다고 봄
   = 사이몬은 행정현상을 의사결정과정으로 파악하고, 행정가의 행위도 따지고 보면 모두 의사결정과 연결되어 있다고 주장. 의사결정에 관한 과학적 연구가 행정학의 핵심
  - 정치, 행정 신이원론(공-사 행정 일원론): 정치와 행정을 연속체로 인식, 정책결정작용이 있다고 인정하면서도 행정이론의 순수한 과학화 추구를 위해 행정의 연구대상 중 가치판단적인 것을 배제하고 사실판단적인 것에 국한시켜야 한다고 주장
 * 특징
  - 연구대상은 객관적 사실
   = 객관적인 현상만을 연구대상으로 삼기 때문에 개인적인 경험은 의식적으로 제외
   = 사회현상도 엄밀한 과학적 연구가 가능하다고 봄. 관찰 가능한 객관적 대상으로 보며, 인간의 주관이나 의식을 배제하여 논리적 실증주의 신봉
  - 가치판단의 배제
   = 연구자 개인의 가치판단이나 가치문제는 제외
   = 형태주의는 특정 질문에 따른 반응을 통해 파악할 수 있는 태도, 의견, 개성 등을 행태에 포함함
  - 다양한 인간형태의 규칙성 전제: 인간형태는 일정한 규칙성이 있으며 일반화가 가능함
  - 계량화: 자료를 계량적 방법에 의해 분서
  - 입증, 실증: 이론화는 그와 관련한 사실을 경험적으로 연구함으로써 입증되어야 함
  - 조사기술의 강조: 적절한 자료 수집과 정확한 분석 등을 위함
  - 순수과학의 추구: 순수한 과학적 이론이나 원리를 발견, 발전시키는 것
  - 종합과학
  - 방법론적 개체주의
  - 집단행태 및 행정문화 중시
(3) 행태론의 평가
 * 영향
  - 행정학의 과학화에 이바지
  - 행정학의 정체성 위기 극복
  - 다른 접근방법과 상호보완
 * 한계
  - 연구범위 및 대상의 지나친 제약
  - 가치판단 배제의 비현실성과 보수주의
  - 폐쇄적, 이중구조적 사회에 대한 적용 곤란
  - 정치-행정 이원론의 재생
  - 조직과 환경 상호작용 무시
  - 정치현상의 연구 경시 
  - 연구방법이 연구목적을 결정하는 주객전도의 현상
  - 지식인의 사회참여