1-04 행정이념
01. 행정문화
1> 행정문화의 개념과 특징
(1) 개념
 * 행정문화는 행정인의 가치관, 태도, 사고방식, 의식구조, 신념체계 등을 뜻함
(2) 특징
 * 공유성, 합습성, 축척성, 보편성과 다양성, 변동성
 * 행정문화는 행정인들의 행동지침, 따로는 행동규제의 틀로서 작용함
 * 전체 사회문화 속에 존재하는 하위몬화로서 사회문화의 상호유기적 의존작용을 하게 됨
 * 사회적, 문화적 환경과 상호의존 작용을 하므로, 역사적, 상황적 제약성을 지니는 것이 자연히 동태성과 상대성을 지니게 됨

2> 행정문화의 주요 내용
 * 선진국의 행정문화
  - 상대주의, 성취주의, 중립주의, 모험주의, 사실정향주의, 합리주의
 * 한국의 행정문화
  - 일반주의, 형식주의, 청빈의 사조, 계급제, 계층주의, 관인 지배주의, 권위주위, 가족주의, 족벌주의, 연고주의, 비물질주의, 정적 인간주의, 운명주의, 법의 일방적 통치수단성, 운명주의, 관직 이권주의, 관직 사유관, 출시주의, 그 외 무사안일주의, 눈가림 행정, 기분행정, 눈치행정. 의리주의, 할거주의, 집단주의 등
 * 발전도상국의 행정문화
  - 일반주의, 가족주의, 연고주의, 형식주의, 정적 인간주의, 운명주의, 권위주의, 관직 이권주의

3> 행정문화의 변동요인
 * 가치의 다원화
 * 엘리트의 분산
 * 민간부문의 확대-강화
 * 절차의 간소화
 * 생활급의 지급
 * 교육훈련의 강화
 

02. 행정이념
1> 행정이념의 개념 및 분류
(1) 개념
 * 행정이념은 행정의 철학적인 요소, 행정이 지향하고자 하는 방향, 이상, 이념, 지도정신, 지도이념, 지도원리. 최고가치, 최고규범으로 표현
(2) 성격
 * 상황적 제약성, 역사적 제약성
 * 상대적 성격, 동태적 성격
 * 상호보완적 성격
(3) 필요성
 * 행정이 추구해야 할 방향과 행정관료가 추구해야 할 지도원칙을 제시
 * 정책결정 및 정책평가의 기준 제공
 * 사업계획의 수립 및 진행을 좀 더 용이하게 함
 * 사회변동에 대한 대응능력의 증진, 문제해결능력의 증진 기여
 * 시대, 국가의 행정발전의 나침반 및 발전의 평가척도의 역할
 * 이념적 가치를 토대로 하여 행정의 정당성 인정받을 수 있음
(4) 행정가치의 분류
 * 본질적 행정가치: 행정을 통해 이룩하고자 하는 궁극적 가치. 정의, 공익, 복지, 형평, 자유, 평등 등이 있음
 * 수단적 행정가치: 궁극적 목표로서 본질적 가치를 실현하는 것을 가능하게 하는 가치. 합리성, 능률성과 효과성, 민주성, 책임성, 합법성, 투명성 등

2> 행정의 본질적 가치
(1) 공익
 * 개념 및 특성
  - 개념: 공익은 일반적인 불특정 다수의 배분적 이익, 사회 전체에 공유된 가치로서 갖는 사회일반의 공동이익으로 정의함
  - 중요성
   = 행정의 이념적 최고가치
   = 행정인의 활동에 대한 최고의 규범적 기준
   = 국민에 대한 행정의 책임성을 판단하는 기준, 정책결정의 기준으로 그 역할의 중요성이 지대해짐
  - 공익에 대한 관심의 대두요인
   = 정치-행정 일원론대두
   = 행정인의 재량권-자원배분권 확대
   = 신행정론의 대두와 행정철학의 중시
   = 행정행태의 윤리적 준거기준 필요성
   = 변화 담당자로서의 행정인의 적극적 역할
   = 쇄신적 정책결정의 중요성
  - 특성
   = 사회의 일반적인 기본가지로서의 성격
   = 사회일반인의 공동이익
   = 배분적 이익
   = 역사적, 동태적 성격과 불확정성
   = 규범적 성격
 * 공익의 본질에 관한 학설
  - 실체설(적극적, 규범적 공익개념)
   = 내용
    * 공익과 사익이 명확히 구분된다는 입장