1-04 행정이념
01. 행정문화
1> 행정문화의 개념과 특징
(1) 개념
 * 행정문화는 행정인의 가치관, 태도, 사고방식, 의식구조, 신념체계 등을 뜻함
(2) 특징
 * 공유성, 합습성, 축척성, 보편성과 다양성, 변동성
 * 행정문화는 행정인들의 행동지침, 따로는 행동규제의 틀로서 작용함
 * 전체 사회문화 속에 존재하는 하위문화로서 사회문화의 상호유기적 의존작용을 하게 됨
 * 사회적, 문화적 환경과 상호의존 작용을 하므로, 역사적, 상황적 제약성을 지니는 것이 자연히 동태성과 상대성을 지니게 됨

2> 행정문화의 주요 내용
 * 선진국의 행정문화
  - 상대주의, 성취주의, 중립주의, 모험주의, 사실정향주의, 합리주의
 * 한국의 행정문화
  - 일반주의, 형식주의, 청빈의 사조, 계급제, 계층주의, 관인 지배주의, 권위주위, 가족주의, 족벌주의, 연고주의, 비물질주의, 정적 인간주의, 운명주의, 법의 일방적 통치수단성, 운명주의, 관직 이권주의, 관직 사유관, 출시주의, 그 외 무사안일주의, 눈가림 행정, 기분행정, 눈치행정. 의리주의, 할거주의, 집단주의 등
 * 발전도상국의 행정문화
  - 일반주의, 가족주의, 연고주의, 형식주의, 정적 인간주의, 운명주의, 권위주의, 관직 이권주의

3> 행정문화의 변동요인
 * 가치의 다원화
 * 가치의 다원화
 * 엘리트의 분산
 * 민간부문의 확대-강화
 * 절차의 간소화
 * 생활급의 지급
 * 교육훈련의 강화
 

02. 행정이념
1> 행정이념의 개념 및 분류
(1) 개념
 * 행정이념은 행정의 철학적인 요소, 행정이 지향하고자 하는 방향, 이상, 이념, 지도정신, 지도이념, 지도원리. 최고가치, 최고규범으로 표현
(2) 성격
 * 상황적 제약성, 역사적 제약성
 * 상대적 성격, 동태적 성격
 * 상호보완적 성격
(3) 필요성
 * 행정이 추구해야 할 방향과 행정관료가 추구해야 할 지도원칙을 제시
 * 정책결정 및 정책평가의 기준 제공
 * 사업계획의 수립 및 진행을 좀 더 용이하게 함
 * 사회변동에 대한 대응능력의 증진, 문제해결능력의 증진 기여
 * 시대, 국가의 행정발전의 나침반 및 발전의 평가척도의 역할
 * 이념적 가치를 토대로 하여 행정의 정당성 인정받을 수 있음
(4) 행정가치의 분류
 * 본질적 행정가치: 행정을 통해 이룩하고자 하는 궁극적 가치. 정의, 공익, 복지, 형평, 자유, 평등 등이 있음
 * 수단적 행정가치: 궁극적 목표로서 본질적 가치를 실현하는 것을 가능하게 하는 가치. 합리성, 능률성과 효과성, 민주성, 책임성, 합법성, 투명성 등

2> 행정의 본질적 가치
(1) 공익
 * 개념 및 특성
  - 개념: 공익은 일반적인 불특정 다수의 배분적 이익, 사회 전체에 공유된 가치로서 갖는 사회일반의 공동이익으로 정의함
  - 중요성
   = 행정의 이념적 최고가치
   = 행정인의 활동에 대한 최고의 규범적 기준
   = 국민에 대한 행정의 책임성을 판단하는 기준, 정책결정의 기준으로 그 역할의 중요성이 지대해짐
  - 공익에 대한 관심의 대두요인
   = 정치-행정 일원론대두
   = 행정인의 재량권-자원배분권 확대
   = 신행정론의 대두와 행정철학의 중시
   = 행정행태의 윤리적 준거기준 필요성
   = 변화 담당자로서의 행정인의 적극적 역할
   = 쇄신적 정책결정의 중요성
  - 특성
   = 사회의 일반적인 기본가지로서의 성격
   = 사회일반인의 공동이익
   = 배분적 이익
   = 역사적, 동태적 성격과 불확정성
   = 규범적 성격

 * 공익의 본질에 관한 학설
  - 실체설(적극적, 규범적 공익개념)
   = 내용
    * 공익과 사익이 명확히 구분된다는 입장이며, 단순히 사익의 총합이 아님. 따라서 공익과 사익의 갈등이란 있을 순 없음. 국가 우월적 입장
	* 사익과는 구별되는 적극적 개념이라고 보아 공익의 존재성 인정
	* 정책결과과정의 투입보다는 산출기능 중시
   = 대표학자: 플라톤, 루소, 헬드 등
   = 비판
    * 인간의 규범적 가치관에 따라 공익관의 차이가 불가피. 누구의 공익관이 우선하는가에 대한 의견 차이 불가피
	* 소수인의 공익 결정으로 비민주적 성격을 띠며, 민주사회의 평등이념에 배치
	* 공익이라는 미명하에 개인의 이익이 침해될 수 있는 위험요소 내포
  - 과정설
   = 내용
    * 사익과 구별되는 공익은 본질적으로 존재하지 않는다는 입장
	* 공익이란 다수 이익들 간의 조정과 타협의 산물, 집단 간 상호작용의 산물이 공익이라고 봄
	* 산출보다는 투입기능 강조, 협상과 조정 과정에서 약자가 희생되는 결과 초래
	* 절차적 합리성을 강조하여 적법절차의 준수에 의해 공익이 보장된다고 보는 입장. 국민주권원리에 의한 행정의 중심적 역할을 강조
   = 대표 학자: 홉스, 흄, 벤담, 벤틀리 등
   = 비판
    * 사익 이외의 국익이나 사회 전체의 공동이익의 존재를 고려하지 않음
	* 공익의 사전평가 기준을 제시하고 있지 않음
	* 이기적인 사익이 갈등의 조정, 타협과정에 의하여 자동적으로 공익으로 승화된다는 기계적 관념을 받아들임
  - 절충설
   = 내용: 실체설과 과정설의 입장 절충. 사익을 초월하는 공익의 존재를 인정하면서도 공익과 사익 간의 상호관련성을 받아들여 공익을 사익과 관련시켜 이해하는 입장
   = 비판: 공익과 특수이익을 구분하기가 어려움. 사회 전체의 일반이익을 구분하는 기준이 명확하지 않음

 * 공익결정의 변수
  - 가치관: 공익관은 개인의 동기, 인격의 특성이나 집단의 지배적 가치관에 의하여 형성. 예컨대 권위적인 가치관을 가진 행정인은 실체설에 입각한 공익관을 지니기 쉬운 반면, 민주적인 행정인은 과정설에 입각한 공익개념으 지닐 가능성이 높음
  - 정치이념: 일원적, 집단주의적 정치이념이 강조되었던 절대주의 시대의 실체설이 현대 복지국가 시대에서는 과정설로 중점이 옮겨짐
  - 정치발전의 수준: 정치발전, 민주화 등의 발전 정도 역사적, 환경적 요인에 의해 공익과정에 대한 다원적 참여의 폭이 달라짐. 집단주의는 실체설, 개인주의는 과정설의 입장 취함

 * 공익의 구성요소
  - 보편화된 가치: 누구나 받아들일 만한 가치규범
  - 공동체 자체의 권익: 공동체 자체의 이익을 위한 것, 국가의 생존권외 위신도, 이미지, 전통, 부강 등은 공익의 내용
  - 재화나 용역의 외연성: 서비스의 효용가치가 분할될 수 없으며, 공동의 사용에서 배제될 수 없는 외연성 띰
  - 미래의 이익이나 효용성: 현재 인기 없는 기초과학이나 국악보존 문제라 하더라도, 단순한 상품적 가치나 이윤이 아니라, 사회 전체의 생존이나 발전에 요구되는 사회적 효용을 띰
  - 불특정 다수의 이익: 소수보다는 다수의 이익이 좀 더 정당성을 지닐 것이라는 전제에서 불특정 다수인의 이익이라는 성격 띔
  - 사회적 약자의 이익: 공익은 사회적 약자의 이익을 흡수하려는 형평성읠 띔. 사회복지, 사회보장, 소득재분배 등이 공익으로 취급되는 이유
  
(2) 사회적 형평성과 정의
 * 형평성의 개요
  - 형평성은 헌법상의 평등에서부터, 혜택을 받은 자가 비용을 부담해야 하는 수익자부담의 원칙에 이르기까지 다양한 의미를 가짐
  - 전통정 행정학은 몰가치적인 제도적 국면만을 강조하여 제도와 사회문제 사이에 괴리를 초래. 사회적 약자에 대한 특별한 배려가 있어야 한다는 사회적 형평성 요망
  - 형평성이란 일련의 가치를 내포하는 것으로, 공공서비스의 평등성 의사결정과 사업 수행에서의 행정관의 책임성 및 시민의 요구에 대한 대응성 확보
  - 공리주의적 총체적 효용보다는 분배적 공평개념을 강조하여 형평성이라는 개념은 신행정론의 등장과 더불어 강조, 오래전 사용된 사회적 정의의 개념과 유사

 * 형평성의 대두 배경
  - 1960년대 말 신행정론이 등장하면서 사회적 형평성은 최고의 행정이념으로 강조됨
  - 미국사회에 실업, 빈곤, 무지 등의 악순환이 계속되는 것은 관료제가 비민주적이고 공리주의적인 총체적 효용의 개념에 사로잡혀 정치-경제적으로 소외되어 온 소수집단에 대한 무관심 때문
  - 행정가가 적극적으로 사회적 형평을 실현해야 한다고 주장
 * 형평성의 이론적 근거 및 기준
  - 롤스에 의하면 사회정의란 사회기관들이 기본적인 의무를 배분하고, 사회적 협조체제 간에 이익분할을 결정하는 것. 이는 다시 평균적 정의론과 분배적 정의론으로 구분되며 사회적 형평성은 분배적 정의와 관련. 분배적 정의란 사회구성원 각자가 자신이 향유하여야 할 사회적-경제적 가치의 응분의 몫을 누리는 상태
  - 롤스의 정의론은 복지국가론의 강력한 윤리적 기초를 제공, 가장 가난하고 불리한 위치에 있는 자에게 우선적 사회후생이 주어지고, 그 다음 불리한 위치에 있는 자에게 후생이 주어져야 함. 이 순환과정을 통해 사회 전체가 평등하게 된다는 것. 사회적 가치의 획득에서 불평등이 생겨나는 것은 사회적 정의에 어긋난다고 봄. 이 원칙은 한 사회에서 가장 못사는 사람들의 지위를 향상시키기 위한 정부개입을 옹호하는 논리로 이용되기도 함

 * 평등이론(보호주의 사상)
  - 절대적 평등론: 동일한 것은 동일하게 취급하는 것으로, 모든 인간은 그 존엄성과 가치가 동등하다는 논거에서 인간의 능력에 따른 차별적 분배란 있을 수 없다는 주장
  - 상대적 평등론: 서로 다른 상황에 있는 사람들을 서로 다르게 취급하는 것으로, 비동일 대상 간에는 합리적인 차별이 필요하다는 주장. 각기 다른 입장에 있는 사람들을 모두 그 사정에 맞게 서비스를 제공하거나 비용을 부담하게 하는 것
  - 실적이론: 기회균등을 전제로 능력-실적에 따라 가치의 상이한 분배를 주장하는 입장. 기회의 평등, 상대적 평등론과 관련됨
  - 욕구이론: 인간의 기본욕구, 충독할 권리를 보유하고 그에따라 분배가 이루어져야 한다는 주장은 평등이론이나 실적이론 실현의 초기단계에만 활용이 가능함

 * 롤스의 정의론
  - 정의의 개념
   = 롤스는 정의를 공정성으로서 정의로서 파악하는 절차적 정의관을 제시하면서 정의의 기준을 절차과정의 공정성에서 찾음
   = 롤스는 정의를 공평으로 풀이하면서 배분적 정의가 무엇보다도 평등원칙에 입각해야 한다고 함
  - 정의의 전제 조건
   = 롤스는 원초적 상태에서 인간은 무지의 베일에 원인한 상호무관심적 합리성에 있음을 전제함. 인간은 편견 없이 사회적 협동조건에 대한 합의의 약속으로서 두 가지의 원리는 등장. 개인의 이해관계를 보호, 개선시킬 수 있는 일반적 이해관계를 보여 주는 원칙에 합의할 수 있다고 언급
   = 위와 같은 원초적 상태, 즉 특정한 규칙이나 정책이 자신에게 유리한지를 모르는 상태에서 합리적 인간은 최소극대화를 만족하는 합리적 규칙을 선택할 것으로 가정. 즉 원초적 상태에서 구성원들이 합의하는 규칙 또는 원칙이 공정할 것이라고 전제
  - 정의의 원리: 자유와 기회, 소득과 부, 인간존중의 기반 등 제1차적 사회재는 평등하게 배분되어야 하며, 그 불평등한 배분은 사회의 최소 수혜자에 유리한 경우에만 정당한 것을 말하며, 다음 두 원리로 나누어짐
  - 원리 간의 관계
   = 제 1원리는 기본적인 권리와 의무의 할당에서 평등을 요구, 제 2원리는 사회경제적 불평등은 사회의 혜택받지 못한 구성원을 위한 보상적 편익을 낳게 될 경우에만 정당한 것
   = 제1원리를 운영 가능하게 하려면 기본적 자유체계 및 사회의 모든 구성요소와 이러한 권리 간의 관계를 보다 정확하게 파악해야 하며, 제 2원리를 운영 가능하게 하려면 일상적 의미의 경쟁을 없애고 불이익을 당하는 사람들의 몫을 향상시키는데 사회적 노력을 기울일 필요가 있음
   = 평등한 자유원리를 밝히는 제 1원리는 제 2원리에 우선하며 제 2원리에는 기회균등의 원리가 차등의 원리에 우선적으로 적용함
   = 즉 롤스는 제 1원리가 제 2원리에 우선하고, 제 2원리 내에서는 충돌이 생길 때에는 기회균등의 원리가 차등의 원리에 우선해야 함을 주장
  - 정의의 개념과 측정기법
   = 롤스는 원초적 상태에서 합의된 일련의 법칙이 곧 사회정의의 원칙으로서 그들 계약당사자들의 사회협동체를 규제하게 됨. 자유주의자인 노직은 모든 사람이 정당하고 자유롭게 소유하는 분배상태를 분배적 정의로 파악
   = 배분적 형평성을 측정하기 위한 분석기법으로 쿨터의 모형, 부르더스의 모형 등이 일부 경험적 연구에 적용됨. 소득분배 효과를 측정하기 위한 분석기법으로서 공공경제학에서 개발된 재정귀착이론이 일부 경험적 연구에 적용됨
  - 정의론의 특징 및 비판
   = 특징: 전통적 자유주의와 사회주의 양극단 지양, 자유와 평등의 조화를 추구하는 중도적 입장 취향
   = 비판: 우파로부터는 자유의 제한을, 좌파로부터는 완전한 불평등을 초래한다고 비판받음
  - 사회적 형평을 확보하기 위한 행정의 역할
   = 공정한 기관으로서 위상 정립
   = 가치의 공정한 배분
   = 사회적 약자의 이익보호
   = 대표관료제의 채택
   = 빈곤에 대한 대책
   = 적극적 조치(어퍼머티브 액션)
   

3> 행정의 수단적 가치
(1) 합법성
 * 개념: 합법성은 행정법치주의, 즉 법률에 의한 행정의 원리를 의미하며 행정과정의 법률적합성이라고도 할 수 있음
 * 중요성
  - 주관적 자의성을 배제하여 예측 가능성 증대
  - 행정의 안정성, 계속성 확보
  - 자의적인 권력의 행사로부터 시민의 자유와 권리를 최대한 보장해 줌
 * 대두 배경: 합법성은 입법국가 시대에 민주정치-민주행정의 역사적 요청과 자유주의적 이념에 따라 발달되고 강조된 행정이념이다
 * 행정국가적 의미 수정: 엄격한 의미에서 합법성의 달성은 매우 곤란, 발전적 역할이 강조됨에 따라 합목적성에 의한 법의 신축적 운용 및 해석이 요청됨. 오늘날 합법성의 비중이 저하되고, 행정인의 재량권 증대가 불가피함을 뜻함. 합법성은 민주주의의 두 원리, 자유와 평등 중 평등의 확립에 기여하는 반면, 합법성의 지나친 강조는 동조과잉에 따른 수단의 목표화를 초래
(2) 능률성
 * 능률성이란 투입에 대한 산출의 비율로, 기계적 능률성과 사회적 능률성으로 나뉨
  - 개념: 기계적 능률성은 정치-행정 이원론하의 지상주의적 사고로 투입에 대한 산출의 비율 의미
   = 개량적 개념: 기계적 능률성은 계량적 개념이며, 가치중립적-객관적-합리적 기준으로서 의의가 있음
   = 과정적 개념, 수단적 개념: 기계적 능률성은 과정 차원에서 사용되는 수단의 합리성에 초점을 두는 가치중립적, 기술적 수단 관념으로서 이해되어야 함
  - 특징
   = 기계적 능률성은 찬성 의견을 규합하는 정치적 상징으로서 기능한다는 점에서 의의가 큼
   = 기계적 능률성은 19세기 말 이후 최고의 행정이념으로 대두
   = 과학적 관리론과 행정관리설은 기계적 능률성이 최고의 행정이념이어야 한다는 주장
  - 대표 학자: 귤릭, 사이몬 등
 * 사회적 능률성
  - 개념: 사회적 능률성이란 사회목적의 실현, 다원적인 이익들 간의 통합, 조정, 인간 존엄성의 구현 등 사회적 유용성의 차원에서 능률이 인식되는 것을 말하며, 민주성의 개념으로 이해되기도 함
  - 특징
   = 대외적 측면: 사회의 목적, 발전에 기여, 사회의 기대수준에 부응
   = 대내적 측면: 인간가치의 실현
   = 인간관계론에서 대두되기 시작하여 통치기능설에 이르러 체계과되고 완성됨
  - 대표 학자: 디목, 메이요 등
(3) 민주성
 * 개념
  - 대외적 측면
   = 행정과정의 민주화를 통하여 국민의사가 우선 존중-반영되는 행정
   = 국민에 대하여 책임을 지는 국민을 위한 행정
   = 국민에 대한 최대 봉사
  - 대내적 측면
   = 행정인의 능력 발전
   = 자기실현 욕구의 충족 등에 의한 인간관리의 민주화, 인간화
 * 대두 배경: 모든 시대에 강조되어 왔던 행정이념이나. 1930년대 이후 정치-행정 일원론이 등장하면서 최고의 행정이념으로 부각. 과학적 관리론을 비판하면서 행정의 재량권과 가치영역이 확대되던 시기에 등장한 이념
 * 행정의 민주화 방안
  - 대외적 측면
   = 행정통제의 확립
   = 행정책임의 구현
   = 사전 행정절차 등 시민참여 확대
   = 민-관 협조체제의 구축
   = 공개행정의 구현, 행정정보 공개
   = 관료제의 대표성 확보
  - 대내적 측면
   = 공무원의 민주적 행정행태의 확립과 민주적 가치관의 형성
   = 행정기구의 민주화(합의제, 회의제)
   = 행정체제의 분권화를 통한 참여와 하의상달의 촉진
   = Y이론적 인간관리, 자기실현 욕구의 충족, 교육훈련 등을 통한 행정인의 능력 발전
   = 민주적 리더십의 확립
   = 목표관리의 도입
(4) 효과성
 * 개념
  - 효과성은 목표의 달성도 의미. 1960년대 발전도상국의 주된 행정이념
  - 효과성이 목적적, 기능적 이념이라면, 능률성은 수단적, 개별적 차원의 이념. 따라서 정부가 직업훈련을 통해서 운련행을 많이 배출하는 것은 능률성이 높은 것이지 효과성이 높은 것은 아님.
 * 중요성
  - 효과성은 목표에 치중하며 결과적 측면에 중점을 두는 개념
  - 목표의 달성도를 의미하는 효과성은 계량적-질적 개념일 수 밖에 없은
 * 대두 배경: 효과성은 1960년대 이후 발전행정론이 등장하면서 최고의 행정이념으로 강조
 * 효과성의 향상 방안
  - 목표의 명확한 설정 및 주지
  - 목표의 효율적 달성방법을 구체적으로 제시
  - 목표관리의 도입
 * 효과성과 능률성 비교
  - 효과성
   = 목표에 치중
   = 결과적 개념
   = 계량적, 질적 개념
  - 능률성
   = 수단, 기술에 치중
   = 과정적 개념
   = 개량적 개념
(5) 생산성
 * 개념: 생산성 = 효과성+능률성
  - 생산성은 효과성과 능률성의 조화, 균형을 통해 양자의 비율을 최적화
  - 생산성을 매개로 하여 효과성과 능률성은 공생적 관계에 놓일 수 있음
 * 생산성 분석의 필요성
  - 행정의 책임성 확보에 도움
  - 행정서비스의 향상과 예산절약, 정책결정능력의 개선 등에 기여하여 국민의 신뢰 조정 및 제고에 도움
  - 행정의 조정, 통제 메커니즘의 개선에 활용
  - 조직의 전체적 능력 향상을 통한 조직활력 강화에 기여
  - 조직구성원의 실적평가를 통하여 동기부여를 꾀함
  - 인력수급계획의 합리화에 도움될 수 있음
 * 공공행정의 경우 생산성 측정, 제고가 어려운 이유
  - 공공행정의 다목적성
  - 생산성의 판단기준 다양
  - 정보와 자료의 부족
  - 고객과의 다원적 관계
  - 계량화 곤란

(6) 가외성
 * 개념 및 대두 배경
  - 개념
   = 남는 것, 잔여분, 초과분, 반복, 중첩 등이 내포된 개념으로 위귀상황과 관련하여 정책오류 방지에 효과적. 불확실한 상황하에서 행정의 신뢰성 제고
   = 계란을 한 바구니에 남지 말라는 표어로 대표됨
   = 능률성, 경제성과는 대조적인 개념
  - 대두 배경: 1997년 말 외환위기 이후 우리나라 정부기관에 부분적으로 도입되기 시작함
  - 이론별 입장
   = 전통행정이론의 입장: 가외성을 비경제적인 것, 비능률적인 것으로 인식하여 행정조사 및 행정개혁을 통하여 제거해야 한다는 소극적 입장
   = 현대행정이론의 입장: 정보관리체제, 정책결정체제로서 인식함에 따라, 가외성을 장기적인 안목에서 능률적인 것으로 재평가, 조성-관리하자는 적극적 입장 취함
  - 예시: 가외성은 분권화와 일치하는 성격이 있음
   = 삼권분립에 의한 상호견제와 균형
   = 연방주의
   = 계선과 막료
   = 삼심제
   = 양원제
   = 위원회제
   = 자동차의 이중 브레이크, 스페어타이어
   =거부권제도
  - 대표적인 학자: 랜도우 등
 * 특성
  - 중첩성: 동일한 기능이 여러 기관에서 혼합적으로 존재하는 상태. 여러 조직이 중복적으로 상호의존성을 가지고 공동관리하는 현상
  - 반복성: 동일한 기능을 여러 기관들이 독자적인 상태에서 수행하는 것
  - 등전위현상(동등잠재력): 주된 조직단위의 기능이 마비되었을 때 다른 보조적 조직단위가 주된 조직단위의 기능을 인계하여 수행하는 것을 말함
 * 정당화되는 근거
  - 정책결정의 불확실성 상태
   = 복잡, 다양하고 가변성이 큰 환경상태에서는 정확한 예측이 불가능, 정책결정상의 표준적 메커니즘의 장애에 기인하여 많은 갈등 발생
   = 정책결정과 문제해결책의 다양성, 적응성이 요구되는 것인데, 조직의 과업환경이 이질적이고 불확정적인 때에 가외적 구조를 가진 조직은 생존 가능성이나 과업성취 가능성을 높일 수 있음
  - 조직의 신경구조성
   = 의사전달망, 통합, 통제망 등 복잡한 신경구조로 엮어진 정보체제임
   = 오늘날 문제의 복잡화, 다양화에 기인하여 위험성과 미비성은 커지며 이에 대한 보완책 요구
  - 조직의 체제성
   = 조직은 각기 고유한 기능을 수행하는 부문들의 총체, 즉 체제인 것. 이러한 체제에서는 부문체제 간의 불완전한 관계나 부문체제의 이탈 가능성에 대한 보완장치가 요구됨
  - 협상의 필요성이 요구되는 상황조건
   = 협상은 커뮤니케이션의 반복성, 중첩성을 요구하는 것이며, 현대 사회문제의 복잡성 때문에라도 협상을 필요
   = 민주사회에서는 계속적, 반복적인 협상의 중요성은 강조되어야 함
 * 효용과 한계
  - 효용
   = 조직의 적응성 제고
   = 안정성과 신뢰성의 증진
   = 창조성의 증가
   = 정보의 정확성 확보에 기여
  - 한계
   = 비용, 효과상의 제약
   = 운영상의 한계
   = 감축관리와 조화문제
 

4> 행정이념의 발달 순서와 우선순위
(1) 발달 순서
 * 합법성 -> 능률성 -> 민주성 -> 효과성 -> 사회적 형평성
(2) 우선순위
 * 국가적인 상황과 시대적인 요청에 따라 다를 수 밖에 없음, 시대와 장소를 불문하고 엄격하고 절대적인 우선순위란 있을 수 없음.
 * 우리나라 행정현실에서는 민주성 -> 효과성 -> 능률성 -> 합법성 순으로 설정하는 것이 바람직
(3) 행정이념의 관계
 * 조화 관계
  - 합법성과 민주성
  - 능률성과 중립성
  - 능률성, 효과성, 생산성
  - 민주성과 형평성
 * 갈등 관계
  - 민주성과 기계적 능률성
  - 민주성과 효과성
  - 민주성과 중립성
  - 합법성과 효과성
  - 능률성과 형평성
  - 효과성과 형평성
  - 능률성과 가외성