1-04 행정이념
01. 행정문화
1> 행정문화의 개념과 특징
(1) 개념
 * 행정문화는 행정인의 가치관, 태도, 사고방식, 의식구조, 신념체계 등을 뜻함
(2) 특징
 * 공유성, 합습성, 축척성, 보편성과 다양성, 변동성
 * 행정문화는 행정인들의 행동지침, 따로는 행동규제의 틀로서 작용함
 * 전체 사회문화 속에 존재하는 하위몬화로서 사회문화의 상호유기적 의존작용을 하게 됨
 * 사회적, 문화적 환경과 상호의존 작용을 하므로, 역사적, 상황적 제약성을 지니는 것이 자연히 동태성과 상대성을 지니게 됨

2> 행정문화의 주요 내용
 * 선진국의 행정문화
  - 상대주의, 성취주의, 중립주의, 모험주의, 사실정향주의, 합리주의
 * 한국의 행정문화
  - 일반주의, 형식주의, 청빈의 사조, 계급제, 계층주의, 관인 지배주의, 권위주위, 가족주의, 족벌주의, 연고주의, 비물질주의, 정적 인간주의, 운명주의, 법의 일방적 통치수단성, 운명주의, 관직 이권주의, 관직 사유관, 출시주의, 그 외 무사안일주의, 눈가림 행정, 기분행정, 눈치행정. 의리주의, 할거주의, 집단주의 등
 * 발전도상국의 행정문화
  - 일반주의, 가족주의, 연고주의, 형식주의, 정적 인간주의, 운명주의, 권위주의, 관직 이권주의

3> 행정문화의 변동요인
 * 가치의 다원화
 * 엘리트의 분산
 * 민간부문의 확대-강화
 * 절차의 간소화
 * 생활급의 지급
 * 교육훈련의 강화
 

02. 행정이념
1> 행정이념의 개념 및 분류
(1) 개념
 * 행정이념은 행정의 철학적인 요소, 행정이 지향하고자 하는 방향, 이상, 이념, 지도정신, 지도이념, 지도원리. 최고가치, 최고규범으로 표현
(2) 성격
 * 상황적 제약성, 역사적 제약성
 * 상대적 성격, 동태적 성격
 * 상호보완적 성격
(3) 필요성
 * 행정이 추구해야 할 방향과 행정관료가 추구해야 할 지도원칙을 제시
 * 정책결정 및 정책평가의 기준 제공
 * 사업계획의 수립 및 진행을 좀 더 용이하게 함
 * 사회변동에 대한 대응능력의 증진, 문제해결능력의 증진 기여
 * 시대, 국가의 행정발전의 나침반 및 발전의 평가척도의 역할
 * 이념적 가치를 토대로 하여 행정의 정당성 인정받을 수 있음
(4) 행정가치의 분류
 * 본질적 행정가치: 행정을 통해 이룩하고자 하는 궁극적 가치. 정의, 공익, 복지, 형평, 자유, 평등 등이 있음
 * 수단적 행정가치: 궁극적 목표로서 본질적 가치를 실현하는 것을 가능하게 하는 가치. 합리성, 능률성과 효과성, 민주성, 책임성, 합법성, 투명성 등

2> 행정의 본질적 가치
(1) 공익
 * 개념 및 특성
  - 개념: 공익은 일반적인 불특정 다수의 배분적 이익, 사회 전체에 공유된 가치로서 갖는 사회일반의 공동이익으로 정의함
  - 중요성
   = 행정의 이념적 최고가치
   = 행정인의 활동에 대한 최고의 규범적 기준
   = 국민에 대한 행정의 책임성을 판단하는 기준, 정책결정의 기준으로 그 역할의 중요성이 지대해짐
  - 공익에 대한 관심의 대두요인
   = 정치-행정 일원론대두
   = 행정인의 재량권-자원배분권 확대
   = 신행정론의 대두와 행정철학의 중시
   = 행정행태의 윤리적 준거기준 필요성
   = 변화 담당자로서의 행정인의 적극적 역할
   = 쇄신적 정책결정의 중요성
  - 특성
   = 사회의 일반적인 기본가지로서의 성격
   = 사회일반인의 공동이익
   = 배분적 이익
   = 역사적, 동태적 성격과 불확정성
   = 규범적 성격
 * 공익의 본질에 관한 학설
  - 실체설(적극적, 규범적 공익개념)
   = 내용
    * 공익과 사익이 명확히 구분된다는 입장이며, 단순히 사익의 총합이 아님. 따라서 공익과 사익의 갈등이란 있을 순 없음. 국가 우월적 입장
	* 사익과는 구별되는 적극적 개념이라고 보아 공익의 존재성 인정
	* 정책결과과정의 투입보다는 산출기능 중시
   = 대표학자: 플라톤, 루소, 헬드 등
   = 비판
    * 인간의 규범적 가치관에 따라 공익관의 차이가 불가피. 누구의 공익관이 우선하는가에 대한 의견 차이 불가피
	* 소수인의 공익 결정으로 비민주적 성격을 띠며, 민주사회의 평등이념에 배치
	* 공익이라는 미명하에 개인의 이익이 침해될 수 있는 위험요소 내포
  - 과정설
   = 내용
    * 사익과 구별되는 공익은 본질적으로 존재하지 않는다는 입장
	* 공익이란 다수 이익들 간의 조정과 타협의 산물, 집단 간 상호작용의 산물이 공익이라고 봄
	* 산출보다는 투입기능 강조, 협상과 조정 과정에서 약자가 희생되는 결과 초래
	* 절차적 합리성을 강조하여 적법절차의 준수에 의해 공익이 보장된다고 보는 입장. 국민주권원리에 의한 행정의 중심적 역할을 강조
   = 대표 학자: 홉스, 흄, 벤담, 벤틀리 등
   = 비판
    * 사익 이외의 국익이나 사회 전체의 공동이익의 존재를 고려하지 않음
	* 공익의 사전평가 기준을 제시하고 있지 않음
	* 이기적인 사익이 갈등의 조정, 타협과정에 의하여 자동적으로 공익으로 승화된다는 기계적 관념을 받아들임
  - 절충성
   = 내용: 실체설과 과정설의 입장 절충. 사익을 초월하는 공익의 존재를 인정하면서도 공익과 사익 간의 상호관련성을 받아들여 공익을 사익과 관련시켜 이해하는 입장
   = 비판: 공익과 특수이익을 구분하기가 어려움. 사회 전체의 일반이익을 구분하는 기준이 명확하지 않음
 * 공익결정의 변수
  - 가치관: 공익관은 개인의 동기, 인격의 특성이나 집단의 지배적 가치관에 의하여 형성. 예컨대 권위적인 가치관을 가진 행정인은 실체설에 입각한 공익관을 지니기 쉬운 반면, 민주적인 행정인은 과정설에 입각한 공익개념으 지닐 가능성이 높음
  - 정치이념: 일원적, 집단주의적 정치이념이 강조되었던 절대주의 시대의 실체설이 현대 복지국가 시대에서는 과정설로 중점이 옮겨짐
  - 정치발전의 수준: 정치발전, 민주화 등의 발전 정도 역사적, 환경적 요인에 의해 공익과정에 대한 다원적 참여의 폭이 달라짐. 집단주의는 실체설, 개인주의는 과정설의 입장 취함
 * 공익의 구성요소
  - 보편화된 가치: 누구나 받아들일 만한 가치규범
  - 공동체 자체의 권익: 공동체 자체의 이익을 위한 것, 국가의 생존권외 위신도, 이미지, 전통, 부강 등은 공익의 내용
  - 재화나 용역의 외연성: 서비스의 효용가치가 분할될 수 없으며, 공동의 사용에서 배제될 수 없는 외연성 띰
  - 미래의 이익이나 효용성: 현재 인기 없는 기초과학이나 국악보존 문제라 하더라도, 단순한 상품적 가치나 이윤이 아니라, 사회 전체의 생존이나 발전에 요구되는 사회적 효용을 띰
  - 불특정 다수의 이익: 소수보다는 다수의 이익이 좀 더 정당성을 지닐 것이라는 전제에서 불특정 다수인의 이익이라는 성격 띔
  - 사회적 약자의 이익: 공익은 사회적 약자의 이익을 흡수하려는 형평성읠 띔. 사회복지, 사회보장, 소득재분배 등이 공익으로 취급되는 이유
  
(2) 사회적 형평성과 정의
 * 형평성의 개요
  - 형평성은 헌법상의 평등에서부터, 혜택을 받은 자가 비용을 부담해야 하는 수익자부담의 원칙에 이르기까지 다양한 의미를 가짐
  - 전통정 행정학은 몰가치적인 제도적 국면만을 강조하여 제도와 사회문제 사이에 괴리를 초래. 사회적 약자에 대한 특별한 배려가 있어야 한다는 사회적 형평성 요망
  - 형평성이란 일련의 가치를 내포하는 것으로, 공공서비스의 평등성 의사결정과 사업 수행에서의 행정관의 책임성 및 시민의 요구에 대한 대응성 확보
  - 공리주의적 총체적 효용보다는 분배적 공평개념을 강조하여 형평성이라는 개념은 신행정론의 등장과 더불어 강조, 오래전 사용된 사회적 정의의 개념과 유사
 * 형평성의 대두 배경
  - 1960년대 말 신행정론이 등장하면서 사회적 형평성은 최고의 행정이념으로 강조됨
  - 미국사회에 실업, 빈곤, 무지 등의 악순환이 계속되는 것은 관료제가 비민주적이고 공리주의적인 총체적 효용의 개념에 사로잡혀 정치-경제적으로 소외되어 온 소수집단에 대한 무관심 때문
  - 행정가가 적극적으로 사회적 형평을 실현해야 한다고 주장
 * 형평성의 이론적 근거 및 기준
  - 롤스에 의하면 사회정의란 사회기관들이 기볹거인 의무를 배분하고, 사회적 협조체제 간에 이익분할을 결정하는 것. 이는 다시 평균적 정의론과 분배적 정의론으로 구분되며 사회적 형평성은 분배적 정의와 관련. 분배적 정의란 사회구성원 각자가 자신이 향유하여야 할 사회적-경제적 가치의 응분의 몫을 누리는 상태
  - 롤스의 정의론은 복지국가론의 강력한 윤리적 기초를 제공, 가장 가난하고 불리한 위치에 있는 자에게 우선적 사회후생이 주어지고, 그 다음 불리한 위치에 있는 자에게 후생이 주어져야 함. 이 순환과정을 통해 사회 전체가 평등하게 된다는 것. 사회적 가치의 획득에서 불평등이 생겨나는 것은 사회적 정의에 어긋난다고 봄. 이 원칙은 한 사회에서 가장 못사는 사람들의 지위를 향상시키기 위한 정부개입을 옹호하는 논리로 이용되기도 함
 * 평등이론(보호주의 사상)
  - 절대적 평등론: 동일한 것은 동일하게 취급하는 것으로, 모든 인간은 그 존엄성과 가치가 동등하다는 논거에서 인간의 능력에 따른 차별적 분배란 있을 수 없다는 주장
  - 상대적 평등론: 서로 다른 상황에 있는 사람들을 서로 다르게 취급하는 것으로, 비동일 대상 간에는 합리적인 차별이 필요하다는 주장. 각기 다른 입장에 있는 사람들을 모두 그 사정에 맞게 서비스를 제공하거나 비용을 부담하게 하는 것
  - 실적이론: 기회균등을 전제로 능력-실적에 따라 가치의 상이한 분배를 주장하는 입장. 기회의 평등, 상대적 평등론과 관련됨
  - 욕구이론: 인간의 기본욕구, 충독할 권리를 보유하고 그에따라 분배가 이루어져야 한다는 주장은 평등이론이나 실적이론 실현의 초기단계에만 활용이 가능함
 * 롤스의 정의론
  - 정의의 개념
   = 롤스는 정의를 공정성으로서 정의로서 파악하는 절차적 정의관을 제시하면서 정의의 기준을 절차과정의 공정성에서 찾음
   = 롤스는 정의를 공평으로 풀이하면서 배분적 정의가 무엇보다도 평등원칙에 입각해야 한다고 함
  - 정의의 전제 조건
   = 롤스는 원초적 상태에서 인간은 무지의 베일에 원인한 상호무관심적 합리성에 있음을 전제함. 인간은 편견 없이 사회적 협동조건에 대한 합의의 약속으로서 두 가지의 원리는 등장. 개인의 이해관계를 보호, 개선시킬 수 있는 일반적 이해관계를 보여 주는 원칙에 합의할 수 있다고 언급
   = 위와 같은 원초적 상태, 즉 특정한 규칙이나 정책이 자신에게 유리한지를 모르는 상태에서 합리적 인간은 최소극대화를 만족하는 합리적 규칙을 선택할 것으로 가정. 즉 원초적 상태에서 구성원들이 합의하는 규칙 또는 원칙이 공정할 것이라고 전제
  - 정의의 원리: 자유와 기회, 소득과 부, 인간존중의 기반 등 제1차적 사회재는 평등하게 배분되어야 하며, 그 불평등한 배분은 사회의 최소 수혜자에 유리한 경우에만 정당한 것을 말하며, 다음 두 원리로 나누어짐
  - 원리 간의 관계
   = 제 1원리는 기본적인 권리와 의무의 할당에서 평등을 요구, 제 2원리는 사회경제적 불평등은 사회의 혜택받지 못한 구성원을 위한 보상적 편익을 낳게 될 경우에만 정당한 것
   = 제1원리를 운영 가능하게 하려면 기본적 자유체계 및 사회의 모든 구성요소와 이러한 권리 간의 관계를 보다 정확하게 파악해야 하며, 제 2원리를 운영 가능하게 하려면 일상적 의미의 경쟁을 없애고 불이익을 당하는 사람들의 몫을 향상시키는데 사회적 노력을 기울일 필요가 있음
   = 평등한 자유원리를 밝히는 제 1원리는 제 2원리에 우선하며 제 2원리에는 기회균등의 원리가 차등의 원리에 우선적으로 적용함
   = 즉 롤스는 제 1원리가 제 2원리에 우선하고, 제 2원리 내에서는 충돌이 생길 때에는 기회균등의 원리가 차등의 원리에 우선해야 함을 주장
  - 정의의 개념과 측정기법
   = 롤스는 원초적 상태에서 합의된 일련의 법칙이 곧 사회정의의 원칙으로서 그들 계약당사자들의 사회협동체를 규제하게 됨. 자유주의자인 노직은 모든 사람이 정당하고 자유롭게 소유하는 분배상태를 분배적 정의로 파악
   = 배분적 형평성을 측정하기 위한 분석기법으로 쿨터의 모형, 부르더스의 모형 등이 일부 경험적 연구에 적용됨. 소득분배 효과를 측정하기 위한 분석기법으로서 공공경제학에서 개발된 재정귀착이론이 일부 경험적 연구에 적용됨
  - 정의론의 특징 및 비판
   = 특징: 전통적 자유주의와 사회주의 양극단 지양, 자유와 평등의 조화를 추구하는 중도적 입장 취향
   = 비판: 우파로부터는 자유의 제한을, 좌파로부터는 완전한 불평등을 초래한다고 비판받음
  - 사회적 형평을 확보하기 위한 행정의 역할
   = 공정한 기관으로서 위상 정립
   = 가치의 공정한 배분
   = 사회적 약자의 이익보호
   = 대표관료제의 채택
   = 빈곤에 대한 대책
   = 적극적 조치(어퍼머티브 액션)