2-01 정책학 기초이론
01. 정책의 정의
1> 정책학의 전개과정
(1) 정책학의 성립
 * 현대적 의미의 정책학은 라스웰이 정책지향이라는 논문을 발표하면서 출발. 라스웰은 정책학 연구의 궁극적인 목적은 "사회 속에서 인간이 부딪히는 근본적 문제를 해결하여 인간의 존엄성을 충실히 구현하려는데 있다고 주장하며 민주주의 정책학 강조
 * 이러한 궁극적 목적을 실현하기 위한 중간 목표는 정책과정의 합리성을 제고하는 것인데, 구체적으로 보면 바람직한 정책결정, 바람직한 정책집행, 바람직한 정책평가를 위하여 필요한 지식을 제공하는 것
 * 이와 같은 지식을 라스웰은 다음과 같이 분류
  - 정책과정에 대한 경험적, 실증적, 과학적 지식
  - 정책과정에서 필요한 지식
 * 라스웰의 정책연구는 1940년대 미국 정치, 행정학계를 휩쓴 행태주의에 밀려났다가, 1960년대에 들어서 다시 주목을 받게 됨
(2) 정책학의 발전
 * 라스웰의 정책학 패러다임: 크게 두 가지 방향을 지적
  - 정책과정에 대한 연구: 정책과정의 경험적, 실증적으로 연구하는 것으로, 경책의제설정, 정책결정, 정책집행과정에 대한 연구 해당
  - 정책과정에 필요한 지식에 대한 연구: 처방적, 규범적 성격을 갖는 것으로, 정책분석, 정책평가에 대한 연구가 이에 해당
 * 드로어의 정책학 패러다임(1970년대): 학문의 경계를 초월하는 범문학적인 접근이 필요하다고 하면서, 최적모형을 주장함
  - 묵시적 지식 강조
  - 정책결정체제 및 방법에 대한 관심
  - 거시적 안목과 수준
  - 학문 간의 경계 타파
  - 순수연구와 응용연구 간의 통합
  - 가치선택의 공헌
  - 창조성, 쇄신성의 강조
  - 시간적 요인 중시
 * 정책학이 발달한 이유
  - 행태주의의 한계에 따른 후기 행태주의의 등장
  - 1960년대 미국사회의 혼란(후기 행태주의)
(3) 정책학의 특징
 * 문제지향성: 정책문제의 해결이라는 실천적인 목표를 지님. 문제지향적
 * 범학문적 성격: 문제해결을 위해 여러 학문 분야로부터 이론, 논리, 기법 등을 받아들이고 이를 활용하므로 범학문적임
 * 방법론적 다양성과 맥락성: 방법론적 다양성을 지니며, 시간적, 공간적 상황이나 역사성을 강조하는 맥락성을 가짐
 * 순수과학과 응용과학의 융합: 가치판단을 위한 규범적 접근과 사실판단을 위한 실증적 접근을 융합하여 처방적 접근 시도. 순수과학과 응용과학의 논리를 융합하려 함
 
2> 정책의 개념 및 성격
(1) 정책의 개념
 * 정책이란 공적인 사회문제를 해결함으로서 공익을 달성하기 위하여, 복잡하고 동태적인 과정을 거쳐 정부 및 공공기관에 의해 산출되는 미래지향적 행동지침을 말함
(2) 정책의 3대 구성요소
 * 정책목표: 정책을 통하여 미래에 이룩하고자 하는 바람직한 상태를 의미, 정책의 미래상 또는 비전이라 할 수 있음. 경험성 유무에 따라 치유적 목표와 창조적 목표로 구분할 수 있음
 * 정책수단: 정책목표를 달성하기 위하여 정부기관이 사용할 수 있는 각종 수단을 의미. 장책수단은 정책의 실질적 내용으로 가장 중요한 정책의 구성요소이다
 * 정책대상집단: 정책집행으로 인해 영향을 받는 개인이 집안을 의미함. 정책수혜자와 정책비용부담자로 나눌 수 있음
(3) 정책연구의 방법
 * 경험적, 실증적 연구: 가장 초보적인 형태는 사실 파악을 위한 기술적 연구임. 이것이 발전되면 가설을 설정하고 이를 검증하는 과학적방법을 사용하게 되며, 이를 통해 사회현상에 대한 법칙과 이론의 개발이 가능해짐
 * 규범적, 처방적 연구: 바람직한 가치가 무엇인가에 대한 가치판단을 전제로 하고, 무엇이 옳고 그른지에 대한 판단을 시도하고 바람직한 가치를 달성하기 위한 최선의 수단을 선택하는 연구방법임. 사회적으로 달성해야 할 바람직한 가치인 정책목표를 설정하고 이를 달성하기 위한 정책수단을 제시하는 연구가 이에 해당함
 

02. 정책과정
1> 정책과정의 이론
(1) 라스웰의 모형
 * 정책과정을 정보의 수집과 처리, 동원, 처방, 행동화, 적용, 종결, 평가의 7단계로 구별
(2) 드로어의 모형
 * 다음과 같은 정책과정으로 구체화
 * 상위정책결정단계
  - 가치처리
  - 현실처리
  - 문제처리
  - 자원에 대한 조사-처리 및 개발
  - 정책결정체제에 대한 설계, 평가, 재설계
  - 문제-가치 및 자원의 배분
  - 정책결정의 전략에 대한 결정
 * 정책결정의 단계
  - 자원의 하위 배분
  - 우선순위에 입가한 구체적 목표설정과 여타 중요가치 설정
  - 좋은 대안을 포함한 주요 대안의 마련
  - 각 대안이 초래할 주요 편익과 비용에 대한 신뢰성 높은 예측, 기대편익과 비용의 비교 및 최선의 대안 확인
  - 최선의 대안이 초래할 편익과 비용에 대한 평가 및 그것이 좋은 것인지 결정
 * 정책결정 이후 단계
  - 정책깁행을 위한 동기부여
  - 정책의 집행
  - 집행 후의 정책평가
 * 의사전달과 환류단계
  - 모든 단계가 상호연결되는 의사전달과 피드백 통로
(3) 앤더슨의 모형
 * 정책의제설정단계, 정책대안작성단계, 정책대안채택단계, 정책집행단계, 정책평가단계 등은 체계과시킴
(4) 존스의 모형
 * 정책의제설정단계, 정책결정단계, 정책집행단계, 정책평가와 수정-종결단계 등으로 체계화

2> 시대별 주요 분야
 * 1950년대: 정책결정 및 분석
 * 1960년대: 정책의제 형성(무의사결정)
 * 1970년대: 정책집행 및 평가
 * 1980년대: 정책종결