2-01 정책학 기초이론
01. 정책의 정의
1> 정책학의 전개과정
(1) 정책학의 성립
 * 현대적 의미의 정책학은 라스웰이 정책지향이라는 논문을 발표하면서 출발. 라스웰은 정책학 연구의 궁극적인 목적은 "사회 속에서 인간이 부딪히는 근본적 문제를 해결하여 인간의 존엄성을 충실히 구현하려는데 있다고 주장하며 민주주의 정책학 강조
 * 이러한 궁극적 목적을 실현하기 위한 중간 목표는 정책과정의 합리성을 제고하는 것인데, 구체적으로 보면 바람직한 정책결정, 바람직한 정책집행, 바람직한 정책평가를 위하여 필요한 지식을 제공하는 것
 * 이와 같은 지식을 라스웰은 다음과 같이 분류
  - 정책과정에 대한 경험적, 실증적, 과학적 지식
  - 정책과정에서 필요한 지식
 * 라스웰의 정책연구는 1940년대 미국 정치, 행정학계를 휩쓴 행태주의에 밀려났다가, 1960년대에 들어서 다시 주목을 받게 됨
(2) 정책학의 발전
 * 라스웰의 정책학 패러다임: 크게 두 가지 방향을 지적
  - 정책과정에 대한 연구: 정책과정의 경험적, 실증적으로 연구하는 것으로, 경책의제설정, 정책결정, 정책집행과정에 대한 연구 해당
  - 정책과정에 필요한 지식에 대한 연구: 처방적, 규범적 성격을 갖는 것으로, 정책분석, 정책평가에 대한 연구가 이에 해당
 * 드로어의 정책학 패러다임(1970년대): 학문의 경계를 초월하는 범문학적인 접근이 필요하다고 하면서, 최적모형을 주장함
  - 묵시적 지식 강조
  - 정책결정체제 및 방법에 대한 관심
  - 거시적 안목과 수준
  - 학문 간의 경계 타파
  - 순수연구와 응용연구 간의 통합
  - 가치선택의 공헌
  - 창조성, 쇄신성의 강조
  - 시간적 요인 중시
 * 정책학이 발달한 이유
  - 행태주의의 한계에 따른 후기 행태주의의 등장
  - 1960년대 미국사회의 혼란(후기 행태주의)
(3) 정책학의 특징
 * 문제지향성: 정책문제의 해결이라는 실천적인 목표를 지님. 문제지향적
 * 범학문적 성격: 문제해결을 위해 여러 학문 분야로부터 이론, 논리, 기법 등을 받아들이고 이를 활용하므로 범학문적임
 * 방법론적 다양성과 맥락성: 방법론적 다양성을 지니며, 시간적, 공간적 상황이나 역사성을 강조하는 맥락성을 가짐
 * 순수과학과 응용과학의 융합: 가치판단을 위한 규범적 접근과 사실판단을 위한 실증적 접근을 융합하여 처방적 접근 시도. 순수과학과 응용과학의 논리를 융합하려 함
 
2> 정책의 개념 및 성격
(1) 정책의 개념
 * 정책이란 공적인 사회문제를 해결함으로서 공익을 달성하기 위하여, 복잡하고 동태적인 과정을 거쳐 정부 및 공공기관에 의해 산출되는 미래지향적 행동지침을 말함
(2) 정책의 3대 구성요소
 * 정책목표: 정책을 통하여 미래에 이룩하고자 하는 바람직한 상태를 의미, 정책의 미래상 또는 비전이라 할 수 있음. 경험성 유무에 따라 치유적 목표와 창조적 목표로 구분할 수 있음
 * 정책수단: 정책목표를 달성하기 위하여 정부기관이 사용할 수 있는 각종 수단을 의미. 장책수단은 정책의 실질적 내용으로 가장 중요한 정책의 구성요소이다
 * 정책대상집단: 정책집행으로 인해 영향을 받는 개인이 집안을 의미함. 정책수혜자와 정책비용부담자로 나눌 수 있음
(3) 정책연구의 방법
 * 경험적, 실증적 연구: 가장 초보적인 형태는 사실 파악을 위한 기술적 연구임. 이것이 발전되면 가설을 설정하고 이를 검증하는 과학적방법을 사용하게 되며, 이를 통해 사회현상에 대한 법칙과 이론의 개발이 가능해짐
 * 규범적, 처방적 연구: 바람직한 가치가 무엇인가에 대한 가치판단을 전제로 하고, 무엇이 옳고 그른지에 대한 판단을 시도하고 바람직한 가치를 달성하기 위한 최선의 수단을 선택하는 연구방법임. 사회적으로 달성해야 할 바람직한 가치인 정책목표를 설정하고 이를 달성하기 위한 정책수단을 제시하는 연구가 이에 해당함
 

02. 정책과정
1> 정책과정의 이론
(1) 라스웰의 모형
 * 정책과정을 정보의 수집과 처리, 동원, 처방, 행동화, 적용, 종결, 평가의 7단계로 구별
(2) 드로어의 모형
 * 다음과 같은 정책과정으로 구체화
 * 상위정책결정단계
  - 가치처리
  - 현실처리
  - 문제처리
  - 자원에 대한 조사-처리 및 개발
  - 정책결정체제에 대한 설계, 평가, 재설계
  - 문제-가치 및 자원의 배분
  - 정책결정의 전략에 대한 결정
 * 정책결정의 단계
  - 자원의 하위 배분
  - 우선순위에 입가한 구체적 목표설정과 여타 중요가치 설정
  - 좋은 대안을 포함한 주요 대안의 마련
  - 각 대안이 초래할 주요 편익과 비용에 대한 신뢰성 높은 예측, 기대편익과 비용의 비교 및 최선의 대안 확인
  - 최선의 대안이 초래할 편익과 비용에 대한 평가 및 그것이 좋은 것인지 결정
 * 정책결정 이후 단계
  - 정책깁행을 위한 동기부여
  - 정책의 집행
  - 집행 후의 정책평가
 * 의사전달과 환류단계
  - 모든 단계가 상호연결되는 의사전달과 피드백 통로
(3) 앤더슨의 모형
 * 정책의제설정단계, 정책대안작성단계, 정책대안채택단계, 정책집행단계, 정책평가단계 등은 체계과시킴
(4) 존스의 모형
 * 정책의제설정단계, 정책결정단계, 정책집행단계, 정책평가와 수정-종결단계 등으로 체계화

2> 시대별 주요 분야
 * 1950년대: 정책결정 및 분석
 * 1960년대: 정책의제 형성(무의사결정)
 * 1970년대: 정책집행 및 평가
 * 1980년대: 정책종결
 
03. 정책의 유형
 * 과거의 정치학은 정치과정을 연구하고, 그 산출물인 정책을 설명하려고 함. 1960년대 전개된 정책유형론은 정책의 유형과 성격에 따라 정책과정이 다라지낟고 봄. 특히 로위는 정책을 독립변수로 전환시키고, 정책과정이나 환경을 정책의 종속변수로 위치
1> 정책유형의 분류
 * 실질적 기능별 분류: 정책을 정부조직이 담당하는 기능에 따라 국방, 외교, 교육, 환경정책 등으로 구분
 * 정책성격에 의한 분류
  - 로위: 배분정책, 규제정책, 재분배정책, 구성정책
  - 리플리&프랭클린: 배분정책, 경쟁적 규제정책, 보호적 규제정책, 재분배성정책
  - 알몬드&파웰: 배분정책, 규제정책, 추출정책, 상징정책
  - 세일스버리: 배분정책, 규제정책, 재분배정책, 자율규제정책
(1) 로위의 분류
 * 경제력의 행사방법 - 강제력의 적용대상, 영역 순
 * 배분정책: 간접적 행사, 개인의 형태
 * 규제정책: 직접적 행사, 개인의 형태
 * 구성정책: 간접적 행사, 개인행태의 환경
 * 재분배정책: 직접적 행사, 개인행태의 환경

 * 배분 정책
  - 개념
   = 특정 개인, 집단, 지역주민들 또는 국민의 일부에게 권리나 이익 또는 서비스를 배분하는 내용을 지닌 정책
   = 정부가 적극적으로 국민들이 필요로 하는 재화와 서비스를 산출, 제공하는 것을 그 내용으로 하며, 모두 수혜자가 된다는 면에서 집행과정의 반발과 갈등의 강도가 가장 적은 정책유형임
  - 특징
   = 분배정책은 여러 가지 사업들로 구성, 이 사업들은 상호 커다란 관련 없이 독립적으로 집행될 수 있기 때문에, 이런 세부사업들의 집합이 하나의 정책을 구성
   = 정책의 세부적 의사결정과정에서 돼지구유 식 갈라먹기나 투표교환의 양상 벌어짐. 저수지 건설에서 후보지 간의 싸움 도는 융자금을 더 많이 받으려고 기업들이 다툼을 벌이는 것이 그 예
   = 이러한 다툼이 있지만 승자와 패자가 정면대결을 벌일 필요가 없음
  - 대표적인 예
   = 국공립학교를 통한 교육 서비스 제공, 주택자금의 대출 등
 
 * 규제정책
  - 개념: 규제정책은 개인이나 일부 집단에 대해 재산권 행사나 행동의 자유를 구속, 억제하여 반사적으로 많은 다른 사람들을 보호하려는 목적을 지닌 정책, 기업 간의 불공정 경쟁 및 과대광고의 통제 등이 구체적이 예가 됨
  - 특징: 로위는 정책의 특징을 정부에 의한 강제력의 행사에서 찾고 있음. 이 강제력이 직접적으로 이용되는 부분 중의 하나가 규제정책 분야인데, 규제는 정부가 개인이나 사회를 통제하기 위한 방법의 하나를 말함
   = 정책의 불응자에게 강제력 행사
   = 법률의 형태를 취하도록 하는 것이 원칙이나, 집행 과정에서 집행자에게 재량권을 부여할 수 밖에 없음
   = 정책으로부터 혜택을 보는 자와 피해를 보는 자를 정책결정 시에 선택하며, 양자 간의 갈등이 심각해진다
  - 대표적인 예
   = 환경오염 규제, 독과점 규제, 공공요금규제, 기업활동규제, 근로자 보호를 위한 기업주규제, 가격 담합 기업에 대한 공정거래위원회의 시정명령 등
 
 * 재분배정책
  - 개념: 상속세, 증여세, 소득세 등의 누진세 제도와 같이 가진 자와 못 가진자, 노동자와 자본가 등의 사회 내 주요 계층 간, 집단 간에 나타나는 소득, 재산, 권리 등의 분포 상태를 변화시키는 정책. 즉 특정 개인이나 집단의 희생하에 다른 집단이나 개인에게 이득을 주는 정책. 정부정책에 의해 조정되기 때문에 비용부담자와 수혜자 사이의 이해충돌 또는 갈등 수반
  - 특징
   = 계급대립적 성격을 지니는 것으로, 계급정책이라 부를 수 있음
   = 재산권의 행사에 관련된 것이 아니라 재산 자체를, 평등한 대우가 아니라 평등한 소유를 문제로 삼고 있음
  - 대표적인 예
   = 누진세 제도, 임대주택의 건설, 근로장려금제도, 저소득층 조세 감면, 공공근로 사업, 영세민 취로사업, 연방은행의 신용통제 등
   
 * 구성정책
  - 개념
   = 행정기관의 신설, 선거구 조정과 같이 정부기구 자체의 구조나 기능의 변경을 목적으로 하는 정책
   = 정치체제에서 투입을 조직화하고 체제의 구조와 운영에 관련된 정책으로, 정당이 그 결정에 중요한 영향을 미침
   = 모든 국민을 대상으로 하는 정책, 대외적인 가치배분에는 큰 영향이 없지만, 대내적으로는 게임의 법칙 발생
  - 대표적 예
   = 제정경제부와 기획예산처를 기획재정부로 통합, 정부조적 개편, 방통위 설치 등

(2) 리들리와 프랭클린의 분류
 * 배분 정책: 로위의 분류와 동일
 * 재분배 정책: 로위의 분류와 동일
 * 경쟁적 규제정책
  - 개념
   = 특정한 재화 및 용역을 제공할 수 있는 권리를 다수의 경쟁자들 중 특정 소수자에게 제한시키는 정책. 많은 이권이 개입하여 치열한 서비스업을 국가가 몇몇 개인을 선정하여 서비스를 제공하도록 규제하는 유형임
   = 승리한 경쟁자에게 공급권을 부여하는 대신 공공이익을 위해서 서비스 제공의 일정한 측면을 규제하려는 것
  - 특징
   = 해당 재화 및 용역의 희소성과 그것의 할당방식에 관하여 일반대중의 관계가 얽혀 있기 때문에 정부의 개입 요구
   = 피규제자에게 부대이익을 제공해 주며, 동시에 각종 규제장치를 통해 공익의 증진을 꾀하는 복합적 성격을 가짐
   = 특정 소수자에게 권리를 부여하는 배분정책적 성격과 서비스 제공의 일정한 측면을 규제하는 규제정책적 성격을 동시에 지니고 있는 혼합형이지만, 그 목표가 대중의 보호에 있고 수단이 규제적인 요소가 많기에 규제정책으로 보는 것이 일반적
  - 대표적 예
   = 특정 철도회사 및 항공회사에 특정 노선운항권 부여, 특정 운수회사에게 특정 물건의 특정 노선을 통한 운송권 부여, 특정 회사에 특정 주파수 및 TV 채널 운영권 부여 등
 * 보호적 규제정책
  - 개념: 여러 사적 활동에 대해 특정 조건을 설정하여 일반대중을 ㅗㅂ호하는 것을 목적으로 하느 정책. 소비자나 사회적 약자, 일반대중을 보호하기 위해 개인이나 집단의 권리행사, 또는 행동의 자유를 구소그 통제하는 정책. 규제정책이라면 거의 대부분이 이에 해당하는데, 범죄자를 처벌하기 위한 형법도 넓게 보면 규제정책의 예가 됨
  - 특징: 공중에게 해로운 활동 및 조건은 금지, 이로운 활동 및 조건이 요구됨. 정책집행과정상의 특징은 다음과 같음
   = 행정부의 중앙부처, 비용부담자가 적극적으로 개입
   = 집행과정에서도 공익에 기초한 정부의 강한 규제냐, 기업활동을 위한 정부개입의 최소화냐에 대한 이념적 논쟁 지속
   = 참여자들 간의 관계가 불안정하고 가변적, 피규제자들이 정책집행에 저항하고 피규제자와 집행 추진 조직과의 갈등이 지속됨
   = 규제정책의 경우 표준운영절차가 어렵고 상례적 절차의 확립이 곤란. 또 원만한 집행이 어려움
  - 대표적 예: 최저임금제, 최대노동시간의 제한 등

(3) 알몬드와 포웰의 분류
 * 배분정책: 로위의 분류와 동일
 * 규제정책: 로위의 분류와 동일
 * 추출정책: 정부가 국내 또는 국제적 환경으로부터 정부의 서비스에 대한 비용 또는 대가로서 재화나 사람, 서비스 등과 같은 자원을 추출하는 정책을 말함. 국가 정책적 목표에 의해 일반 국민에게 인적, 물적 자원을 부담시키는 정책
 * 상징정책: 
  - 이념적인 가치에 호소하는 정책으로 국민 전체의 자긍심을 높이기 위한 정책들이 이에 포함
  - 국민의 단결력이나 자부심을 높여 주며, 결국 정부의 정통성에 대한 인식을 높이고, 정부정책에 대한 순응을 확보하여 정부의 정책활동을 원활하게 하기 위해 활용
  
(4) 솔러스버리의 분류
 - 배분정책: 로위의 분류와 동일
 - 규제정책: 로위의 분류와 동일
 - 재분배정책: 로위의 분류와 동일
 - 자율규제정책: 규제 권한을 피규제 집단에게 부여함으로써 피규제 집단 스스로가 집단 구성을 규제하도록 하는 정책
 
2> 정책유형별 정책집행의 차이
(1) 배분정책의 집행
 * 국민에게 서비스를 제공하는 배분정책의 집행에는 집행에 개입하는 자들의 핵심이 수혜자들이며, 정책의 집행에 대해서 반대가 거의 없고, 감소를 주장하는 사람도 거의 없다. 그래서 집행의 표준운영절차(SOP)가 안정되어 원만한 정책집행이 이루어진다.
(2) 보호적 규제정책의 집행
 * 정책 때문에 피해를 입는 피규제자들이 가장 활발하게 집행과정에 개입. 정책집행에 계속 저항하고 정부의 규제를 둔화, 축소하려는 운동을 주도하기 때문에 집행을 추진하는 행정조직 등의 집단과 계속 마찰, 갈등을 일으킴. 따라서 SOP의 수립도 어렵고, 수립된 SOP도 쉽게 깨져 원만한 정책집행이 어렵다
(3) 재분배정책의 집행
 * 재분배정책도 이 정책에 반대하는 세력들이 집행에 계속해서 개입하여 이념논쟁을 일으키거나 혜택의 감소를 통해 조세를 삭감하자는 주장 등을 하면서 집행에 반대하기 때문에 원만한 정책집행이 어려움


04. 정책결정이론
1> 정책결정요인론의 개념 및 문제 제기
 * 정책결정요인론은 정책의 내용을 결정하는 요인이 무엇인가를 밝히려는 여러 계통적 연구를 말함. 사회경제적 요인이 정책의 내용을 좌우한다고 주장. 이로 인해 정책에 영향을 미치는 요잉니 무엇인지에 대한 논란 제기
2> 정책결정요인론의 전개
(1) 경제학자들의 연구
 * 미국의 주정부 및 시정부의 정책을 사회경제적 특성과 관련시켜 연구한 경제학자들은 정책의 내용을 결정짓는 것은 사회경제적 요인이라고 주장. 정치학자들의 연구결과도 정치적 변수가 정책에 의미 있는 영향을 미치지 못한다고 함으로서, 이들의 주장은 더욱 설득력을 갖게 됨
 * 정치적 변수가 정책에 의미 있는 영향을 미치지 못한다는 것으로서, 정치적 변수의 역할에 중요성을 부여해 온 정치학자들에게 큰 충격을 줌. 미국적 민주주의의 기본 이념인 정치적 다원론에 큰 타격 줌
(2) 정치학자들의 재연구
 * 도슨과 로빈슨의 경제적 자원모형
  - 도슨과 로빈슨은 사회경제적 변수가 정책을 대단히 잘 설명한다는 경제학자들의 연구결과와, 환경이 정치체제에 영향을 미친다는 정치학자들의 연구결과로부터 정치체제와 사회경제적 변수를 모두 포함하는 새로운 이론의 구성을 시도
  - 사회경제적 변수, 정치체제 그리고 정책 간의 순차적 관계를 부정, 사회경제적 변수가 정체체제와 정책 모두에 대하여 영향. 정치체제와 정책의 상관관계를 초래하였다고 주장
  - 따라서 사회경제적 변수를 통제하면 정치체제와 정책의 관계는 사라지는데, 이는 바로 양자의 관계가 허위상관에 불과하다는 것을 의미
 * 크누드와 맥클론의 혼합모형: 혼합모형을 통해 사회경제적 변수와 함께 정치적 변수도 정책에 독립적으로 영향을 미친다는 것을 인정하였으며, 정치체제와 정책의 관계를 혼란관계로 파악함

3> 정책결정요인론의 영향과 문제점
(1) 영향
 * 정책환경이 정책 대강의 내용을 규정한다는 것은 부인하기 어려우며, 정책환경의 중요성을 부각시켰다는 점에서 의의를 찾을 수 있음. 정책에 영향을 미치는 것이 사실이므로 양자의 영향에 대해서는 다음과 같은 결론에 도달할 수 있음
  - 사회경제적 변수: 소득주순과 같은 변수는 정치체제가 동원 가능한 자원의 규모를 좌우하는 변수이므로, 장기적으로 정책의 변화를 가능하게 하는 중심축이라고 할 수 있음
  - 정치체제변수: 환경적 변수에 제약하에서 나름대로 정책의 변화에 영향을 미치는 독립변수의 역할을 함
(2) 문제점
 * 계량화가 어려운 정치적 변수는 과소평가, 계량화가 용이한 경제적 변수에 대해서만 과대평가됨
 * 연구과정에서 사회경제적 변수는 모두 포함되었지만, 정치적 변수는 대표적 변수가 아니었음