2-01 정책학 기초이론
01. 정책의 정의
1> 정책학의 전개과정
(1) 정책학의 성립
 * 현대적 의미의 정책학은 라스웰이 정책지향이라는 논문을 발표하면서 출발. 라스웰은 정책학 연구의 궁극적인 목적은 "사회 속에서 인간이 부딪히는 근본적 문제를 해결하여 인간의 존엄성을 충실히 구현하려는데 있다고 주장하며 민주주의 정책학 강조
 * 이러한 궁극적 목적을 실현하기 위한 중간 목표는 정책과정의 합리성을 제고하는 것인데, 구체적으로 보면 바람직한 정책결정, 바람직한 정책집행, 바람직한 정책평가를 위하여 필요한 지식을 제공하는 것
 * 이와 같은 지식을 라스웰은 다음과 같이 분류
  - 정책과정에 대한 경험적, 실증적, 과학적 지식
  - 정책과정에서 필요한 지식
 * 라스웰의 정책연구는 1940년대 미국 정치, 행정학계를 휩쓴 행태주의에 밀려났다가, 1960년대에 들어서 다시 주목을 받게 됨
(2) 정책학의 발전
 * 라스웰의 정책학 패러다임: 크게 두 가지 방향을 지적
  - 정책과정에 대한 연구: 정책과정의 경험적, 실증적으로 연구하는 것으로, 경책의제설정, 정책결정, 정책집행과정에 대한 연구 해당
  - 정책과정에 필요한 지식에 대한 연구: 처방적, 규범적 성격을 갖는 것으로, 정책분석, 정책평가에 대한 연구가 이에 해당
 * 드로어의 정책학 패러다임(1970년대): 학문의 경계를 초월하는 범문학적인 접근이 필요하다고 하면서, 최적모형을 주장함
  - 묵시적 지식 강조
  - 정책결정체제 및 방법에 대한 관심
  - 거시적 안목과 수준
  - 학문 간의 경계 타파
  - 순수연구와 응용연구 간의 통합
  - 가치선택의 공헌
  - 창조성, 쇄신성의 강조
  - 시간적 요인 중시
 * 정책학이 발달한 이유
  - 행태주의의 한계에 따른 후기 행태주의의 등장
  - 1960년대 미국사회의 혼란(후기 행태주의)
(3) 정책학의 특징
 * 문제지향성: 정책문제의 해결이라는 실천적인 목표를 지님. 문제지향적
 * 범학문적 성격: 문제해결을 위해 여러 학문 분야로부터 이론, 논리, 기법 등을 받아들이고 이를 활용하므로 범학문적임
 * 방법론적 다양성과 맥락성: 방법론적 다양성을 지니며, 시간적, 공간적 상황이나 역사성을 강조하는 맥락성을 가짐
 * 순수과학과 응용과학의 융합: 가치판단을 위한 규범적 접근과 사실판단을 위한 실증적 접근을 융합하여 처방적 접근 시도. 순수과학과 응용과학의 논리를 융합하려 함
 
2> 정책의 개념 및 성격
(1) 정책의 개념
 * 정책이란 공적인 사회문제를 해결함으로서 공익을 달성하기 위하여, 복잡하고 동태적인 과정을 거쳐 정부 및 공공기관에 의해 산출되는 미래지향적 행동지침을 말함
(2) 정책의 3대 구성요소
 * 정책목표: 정책을 통하여 미래에 이룩하고자 하는 바람직한 상태를 의미, 정책의 미래상 또는 비전이라 할 수 있음. 경험성 유무에 따라 치유적 목표와 창조적 목표로 구분할 수 있음
 * 정책수단: 정책목표를 달성하기 위하여 정부기관이 사용할 수 있는 각종 수단을 의미. 장책수단은 정책의 실질적 내용으로 가장 중요한 정책의 구성요소이다
 * 정책대상집단: 정책집행으로 인해 영향을 받는 개인이 집안을 의미함. 정책수혜자와 정책비용부담자로 나눌 수 있음
(3) 정책연구의 방법
 * 경험적, 실증적 연구: 가장 초보적인 형태는 사실 파악을 위한 기술적 연구임. 이것이 발전되면 가설을 설정하고 이를 검증하는 과학적방법을 사용하게 되며, 이를 통해 사회현상에 대한 법칙과 이론의 개발이 가능해짐
 * 규범적, 처방적 연구: 바람직한 가치가 무엇인가에 대한 가치판단을 전제로 하고, 무엇이 옳고 그른지에 대한 판단을 시도하고 바람직한 가치를 달성하기 위한 최선의 수단을 선택하는 연구방법임. 사회적으로 달성해야 할 바람직한 가치인 정책목표를 설정하고 이를 달성하기 위한 정책수단을 제시하는 연구가 이에 해당함
 

02. 정책과정
1> 정책과정의 이론
(1) 라스웰의 모형
 * 정책과정을 정보의 수집과 처리, 동원, 처방, 행동화, 적용, 종결, 평가의 7단계로 구별
(2) 드로어의 모형
 * 다음과 같은 정책과정으로 구체화
 * 상위정책결정단계
  - 가치처리
  - 현실처리
  - 문제처리
  - 자원에 대한 조사-처리 및 개발
  - 정책결정체제에 대한 설계, 평가, 재설계
  - 문제-가치 및 자원의 배분
  - 정책결정의 전략에 대한 결정
 * 정책결정의 단계
  - 자원의 하위 배분
  - 우선순위에 입가한 구체적 목표설정과 여타 중요가치 설정
  - 좋은 대안을 포함한 주요 대안의 마련
  - 각 대안이 초래할 주요 편익과 비용에 대한 신뢰성 높은 예측, 기대편익과 비용의 비교 및 최선의 대안 확인
  - 최선의 대안이 초래할 편익과 비용에 대한 평가 및 그것이 좋은 것인지 결정
 * 정책결정 이후 단계
  - 정책깁행을 위한 동기부여
  - 정책의 집행
  - 집행 후의 정책평가
 * 의사전달과 환류단계
  - 모든 단계가 상호연결되는 의사전달과 피드백 통로
(3) 앤더슨의 모형
 * 정책의제설정단계, 정책대안작성단계, 정책대안채택단계, 정책집행단계, 정책평가단계 등은 체계과시킴
(4) 존스의 모형
 * 정책의제설정단계, 정책결정단계, 정책집행단계, 정책평가와 수정-종결단계 등으로 체계화

2> 시대별 주요 분야
 * 1950년대: 정책결정 및 분석
 * 1960년대: 정책의제 형성(무의사결정)
 * 1970년대: 정책집행 및 평가
 * 1980년대: 정책종결
 
03. 정책의 유형
 * 과거의 정치학은 정치과정을 연구하고, 그 산출물인 정책을 설명하려고 함. 1960년대 전개된 정책유형론은 정책의 유형과 성격에 따라 정책과정이 다라지낟고 봄. 특히 로위는 정책을 독립변수로 전환시키고, 정책과정이나 환경을 정책의 종속변수로 위치
1> 정책유형의 분류
 * 실질적 기능별 분류: 정책을 정부조직이 담당하는 기능에 따라 국방, 외교, 교육, 환경정책 등으로 구분
 * 정책성격에 의한 분류
  - 로위: 배분정책, 규제정책, 재분배정책, 구성정책
  - 리플리&프랭클린: 배분정책, 경쟁적 규제정책, 보호적 규제정책, 재분배성정책
  - 알몬드&파웰: 배분정책, 규제정책, 추출정책, 상징정책
  - 세일스버리: 배분정책, 규제정책, 재분배정책, 자율규제정책
(1) 로위의 분류
 * 경제력의 행사방법 - 강제력의 적용대상, 영역 순
 * 배분정책: 간접적 행사, 개인의 형태
 * 규제정책: 직접적 행사, 개인의 형태
 * 구성정책: 간접적 행사, 개인행태의 환경
 * 재분배정책: 직접적 행사, 개인행태의 환경

 * 배분 정책
  - 개념
   = 특정 개인, 집단, 지역주민들 또는 국민의 일부에게 권리나 이익 또는 서비스를 배분하는 내용을 지닌 정책
   = 정부가 적극적으로 국민들이 필요로 하는 재화와 서비스를 산출, 제공하는 것을 그 내용으로 하며, 모두 수혜자가 된다는 면에서 집행과정의 반발과 갈등의 강도가 가장 적은 정책유형임
  - 특징
   = 분배정책은 여러 가지 사업들로 구성, 이 사업들은 상호 커다란 관련 없이 독립적으로 집행될 수 있기 때문에, 이런 세부사업들의 집합이 하나의 정책을 구성
   = 정책의 세부적 의사결정과정에서 돼지구유 식 갈라먹기나 투표교환의 양상 벌어짐. 저수지 건설에서 후보지 간의 싸움 도는 융자금을 더 많이 받으려고 기업들이 다툼을 벌이는 것이 그 예
   = 이러한 다툼이 있지만 승자와 패자가 정면대결을 벌일 필요가 없음
  - 대표적인 예
   = 국공립학교를 통한 교육 서비스 제공, 주택자금의 대출 등
 
 * 규제정책
  - 개념: 규제정책은 개인이나 일부 집단에 대해 재산권 행사나 행동의 자유를 구속, 억제하여 반사적으로 많은 다른 사람들을 보호하려는 목적을 지닌 정책, 기업 간의 불공정 경쟁 및 과대광고의 통제 등이 구체적이 예가 됨
  - 특징: 로위는 정책의 특징을 정부에 의한 강제력의 행사에서 찾고 있음. 이 강제력이 직접적으로 이용되는 부분 중의 하나가 규제정책 분야인데, 규제는 정부가 개인이나 사회를 통제하기 위한 방법의 하나를 말함
   = 정책의 불응자에게 강제력 행사
   = 법률의 형태를 취하도록 하는 것이 원칙이나, 집행 과정에서 집행자에게 재량권을 부여할 수 밖에 없음
   = 정책으로부터 혜택을 보는 자와 피해를 보는 자를 정책결정 시에 선택하며, 양자 간의 갈등이 심각해진다
  - 대표적인 예
   = 환경오염 규제, 독과점 규제, 공공요금규제, 기업활동규제, 근로자 보호를 위한 기업주규제, 가격 담합 기업에 대한 공정거래위원회의 시정명령 등
 
 * 재분배정책
  - 개념: 상속세, 증여세, 소득세 등의 누진세 제도와 같이 가진 자와 못 가진자, 노동자와 자본가 등의 사회 내 주요 계층 간, 집단 간에 나타나는 소득, 재산, 권리 등의 분포 상태를 변화시키는 정책. 즉 특정 개인이나 집단의 희생하에 다른 집단이나 개인에게 이득을 주는 정책. 정부정책에 의해 조정되기 때문에 비용부담자와 수혜자 사이의 이해충돌 또는 갈등 수반
  - 특징
   = 계급대립적 성격을 지니는 것으로, 계급정책이라 부를 수 있음
   = 재산권의 행사에 관련된 것이 아니라 재산 자체를, 평등한 대우가 아니라 평등한 소유를 문제로 삼고 있음
  - 대표적인 예
   = 누진세 제도, 임대주택의 건설, 근로장려금제도, 저소득층 조세 감면, 공공근로 사업, 영세민 취로사업, 연방은행의 신용통제 등
   
 * 구성정책
  - 개념
   = 행정기관의 신설, 선거구 조정과 같이 정부기구 자체의 구조나 기능의 변경을 목적으로 하는 정책
   = 정치체제에서 투입을 조직화하고 체제의 구조와 운영에 관련된 정책으로, 정당이 그 결정에 중요한 영향을 미침
   = 모든 국민을 대상으로 하는 정책, 대외적인 가치배분에는 큰 영향이 없지만, 대내적으로는 게임의 법칙 발생
  - 대표적 예
   = 제정경제부와 기획예산처를 기획재정부로 통합, 정부조적 개편, 방통위 설치 등

(2) 리들리와 프랭클린의 분류
 * 배분 정책: 로위의 분류와 동일
 * 재분배 정책: 로위의 분류와 동일
 * 경쟁적 규제정책
  - 개념
   = 특정한 재화 및 용역을 제공할 수 있는 권리를 다수의 경쟁자들 중 특정 소수자에게 제한시키는 정책. 많은 이권이 개입하여 치열한 서비스업을 국가가 몇몇 개인을 선정하여 서비스를 제공하도록 규제하는 유형임
   = 승리한 경쟁자에게 공급권을 부여하는 대신 공공이익을 위해서 서비스 제공의 일정한 측면을 규제하려는 것
  - 특징
   = 해당 재화 및 용역의 희소성과 그것의 할당방식에 관하여 일반대중의 관계가 얽혀 있기 때문에 정부의 개입 요구
   = 피규제자에게 부대이익을 제공해 주며, 동시에 각종 규제장치를 통해 공익의 증진을 꾀하는 복합적 성격을 가짐
   = 특정 소수자에게 권리를 부여하는 배분정책적 성격과 서비스 제공의 일정한 측면을 규제하는 규제정책적 성격을 동시에 지니고 있는 혼합형이지만, 그 목표가 대중의 보호에 있고 수단이 규제적인 요소가 많기에 규제정책으로 보는 것이 일반적
  - 대표적 예
   = 특정 철도회사 및 항공회사에 특정 노선운항권 부여, 특정 운수회사에게 특정 물건의 특정 노선을 통한 운송권 부여, 특정 회사에 특정 주파수 및 TV 채널 운영권 부여 등
 * 보호적 규제정책
  - 개념: 여러 사적 활동에 대해 특정 조건을 설정하여 일반대중을 보호하는 것을 목적으로 하느 정책. 소비자나 사회적 약자, 일반대중을 보호하기 위해 개인이나 집단의 권리행사, 또는 행동의 자유를 구소그 통제하는 정책. 규제정책이라면 거의 대부분이 이에 해당하는데, 범죄자를 처벌하기 위한 형법도 넓게 보면 규제정책의 예가 됨
  - 특징: 공중에게 해로운 활동 및 조건은 금지, 이로운 활동 및 조건이 요구됨. 정책집행과정상의 특징은 다음과 같음
   = 행정부의 중앙부처, 비용부담자가 적극적으로 개입
   = 집행과정에서도 공익에 기초한 정부의 강한 규제냐, 기업활동을 위한 정부개입의 최소화냐에 대한 이념적 논쟁 지속
   = 참여자들 간의 관계가 불안정하고 가변적, 피규제자들이 정책집행에 저항하고 피규제자와 집행 추진 조직과의 갈등이 지속됨
   = 규제정책의 경우 표준운영절차가 어렵고 상례적 절차의 확립이 곤란. 또 원만한 집행이 어려움
  - 대표적 예: 최저임금제, 최대노동시간의 제한 등

(3) 알몬드와 파웰의 분류
 * 배분정책: 로위의 분류와 동일
 * 규제정책: 로위의 분류와 동일
 * 추출정책: 정부가 국내 또는 국제적 환경으로부터 정부의 서비스에 대한 비용 또는 대가로서 재화나 사람, 서비스 등과 같은 자원을 추출하는 정책을 말함. 국가 정책적 목표에 의해 일반 국민에게 인적, 물적 자원을 부담시키는 정책
 * 상징정책: 
  - 이념적인 가치에 호소하는 정책으로 국민 전체의 자긍심을 높이기 위한 정책들이 이에 포함
  - 국민의 단결력이나 자부심을 높여 주며, 결국 정부의 정통성에 대한 인식을 높이고, 정부정책에 대한 순응을 확보하여 정부의 정책활동을 원활하게 하기 위해 활용
  
(4) 세일스버리의 분류
 - 배분정책: 로위의 분류와 동일
 - 규제정책: 로위의 분류와 동일
 - 재분배정책: 로위의 분류와 동일
 - 자율규제정책: 규제 권한을 피규제 집단에게 부여함으로써 피규제 집단 스스로가 집단 구성을 규제하도록 하는 정책
 
2> 정책유형별 정책집행의 차이
(1) 배분정책의 집행
 * 국민에게 서비스를 제공하는 배분정책의 집행에는 집행에 개입하는 자들의 핵심이 수혜자들이며, 정책의 집행에 대해서 반대가 거의 없고, 감소를 주장하는 사람도 거의 없다. 그래서 집행의 표준운영절차(SOP)가 안정되어 원만한 정책집행이 이루어진다.
(2) 보호적 규제정책의 집행
 * 정책 때문에 피해를 입는 피규제자들이 가장 활발하게 집행과정에 개입. 정책집행에 계속 저항하고 정부의 규제를 둔화, 축소하려는 운동을 주도하기 때문에 집행을 추진하는 행정조직 등의 집단과 계속 마찰, 갈등을 일으킴. 따라서 SOP의 수립도 어렵고, 수립된 SOP도 쉽게 깨져 원만한 정책집행이 어렵다
(3) 재분배정책의 집행
 * 재분배정책도 이 정책에 반대하는 세력들이 집행에 계속해서 개입하여 이념논쟁을 일으키거나 혜택의 감소를 통해 조세를 삭감하자는 주장 등을 하면서 집행에 반대하기 때문에 원만한 정책집행이 어려움


04. 정책결정이론
1> 정책결정요인론의 개념 및 문제 제기
 * 정책결정요인론은 정책의 내용을 결정하는 요인이 무엇인가를 밝히려는 여러 계통적 연구를 말함. 사회경제적 요인이 정책의 내용을 좌우한다고 주장. 이로 인해 정책에 영향을 미치는 요잉니 무엇인지에 대한 논란 제기
2> 정책결정요인론의 전개
(1) 경제학자들의 연구
 * 미국의 주정부 및 시정부의 정책을 사회경제적 특성과 관련시켜 연구한 경제학자들은 정책의 내용을 결정짓는 것은 사회경제적 요인이라고 주장. 정치학자들의 연구결과도 정치적 변수가 정책에 의미 있는 영향을 미치지 못한다고 함으로서, 이들의 주장은 더욱 설득력을 갖게 됨
 * 정치적 변수가 정책에 의미 있는 영향을 미치지 못한다는 것으로서, 정치적 변수의 역할에 중요성을 부여해 온 정치학자들에게 큰 충격을 줌. 미국적 민주주의의 기본 이념인 정치적 다원론에 큰 타격 줌
(2) 정치학자들의 재연구
 * 도슨과 로빈슨의 경제적 자원모형
  - 도슨과 로빈슨은 사회경제적 변수가 정책을 대단히 잘 설명한다는 경제학자들의 연구결과와, 환경이 정치체제에 영향을 미친다는 정치학자들의 연구결과로부터 정치체제와 사회경제적 변수를 모두 포함하는 새로운 이론의 구성을 시도
  - 사회경제적 변수, 정치체제 그리고 정책 간의 순차적 관계를 부정, 사회경제적 변수가 정체체제와 정책 모두에 대하여 영향. 정치체제와 정책의 상관관계를 초래하였다고 주장
  - 따라서 사회경제적 변수를 통제하면 정치체제와 정책의 관계는 사라지는데, 이는 바로 양자의 관계가 허위상관에 불과하다는 것을 의미
 * 크누드와 맥클론의 혼합모형: 혼합모형을 통해 사회경제적 변수와 함께 정치적 변수도 정책에 독립적으로 영향을 미친다는 것을 인정하였으며, 정치체제와 정책의 관계를 혼란관계로 파악함

3> 정책결정요인론의 영향과 문제점
(1) 영향
 * 정책환경이 정책 대강의 내용을 규정한다는 것은 부인하기 어려우며, 정책환경의 중요성을 부각시켰다는 점에서 의의를 찾을 수 있음. 정책에 영향을 미치는 것이 사실이므로 양자의 영향에 대해서는 다음과 같은 결론에 도달할 수 있음
  - 사회경제적 변수: 소득주순과 같은 변수는 정치체제가 동원 가능한 자원의 규모를 좌우하는 변수이므로, 장기적으로 정책의 변화를 가능하게 하는 중심축이라고 할 수 있음
  - 정치체제변수: 환경적 변수에 제약하에서 나름대로 정책의 변화에 영향을 미치는 독립변수의 역할을 함
(2) 문제점
 * 계량화가 어려운 정치적 변수는 과소평가, 계량화가 용이한 경제적 변수에 대해서만 과대평가됨
 * 연구과정에서 사회경제적 변수는 모두 포함되었지만, 정치적 변수는 대표적 변수가 아니었음
 

05. 정책과정의 참여자
1> 공식적 참여자
(1) 의회(입법부)
 * 정책의제설정에서 점화 장치의 역할 수행. 집행과정에서도 행정부가 통제하는 등 정책결정과정에서 많은 영향 미침. 그러나 최근 들어서는 기능이 약화됨.
(2) 대통령
 * 대통령은 국회에 대해 법률안 제출권을 갖고 있으며 거부권을 행사하고 있기 때문에 정책의제설정단계에서부터 주도권을 행사할 기회가 있음. 또한 국회의장을 비롯한 상임위원장의 임명추천권을 실질적으로 행사함으로써 국회에 대해 강력한 영향력을 발휘하고 있다
 * 대법원장과 대법관에 대한 임명권을 갖고 있기 때문에 실질적으로는 사법부에 영향력을 행사하고 있다고 볼 수 있음
 * 대통령은 행정부 수반으로서 총리를 비롯한 부처 장관 및 고외공무원의 임명과 해임에 대한 일체의 권한을 행사. 대통령은 형식적으로든 실질적으로든 정책과정 전반에 막강한 권한을 행사할 수 있음
(3) 행정기관과 관료
 * 전통적 기능은 결정된 정책을 충실히 집행하는 것이나, 현대행정에서는 정책결정에 막대한 영향력을 행사하고 있는 것이 사실. 행정기관과 관료의 역할이 확장되는 이유는 다음과 같음
  - 입법활동의 기술적 복잡성이 증대
  - 정책의 주도자인 행정수반의 역할 증대
  - 지속적으로 증가하는 경제사회적 위기에 대한 신속하고 일관성 있는 대응이 필요
  - 국회에서 제정된 법 규정의 모호성과 비정밀성으로 인해 위임입법을 통해 행정과정에서 공무원들에게 정책결정권을 부여하게 되었고, 집행과정의 재량권 커짐
(4) 법원
 * 법원은 행정소송 등의 방법을 통해 정책결정에 간접적인 기준 설정의 역할 수행. 즉 법원의 판결은 기존의 제도나 정책에 대한 사후적 판단의 성격을 띄고 있으며, 이를 통해 정책과정에 참여하게 됨
 * 사법심사제도를 통한 사법부의 국민권리 구제와 행정에 대한 법적 통제기능을 통하거나, 사법심사 및 판례를 통해 실질적으로 수행되는 사법부의 정책형성과 집행과정에서의 영향력을 행사하는 역할을 통해 구체적으로 나타남
(5) 헌법재판소
 * 국가적 정책결정과 관련된 판결을 통해 국민생활에 영향을 미침. 또한 국민은 국가정책이 헌법상 보장된 권리를 침해한다고 판단할 때, 헌법소원을 통해 정책변경을 모색할 수 있음
(6) 지방의 참여자
 * 지방자치단체장, 지방의회, 지방공무원, 일선기관 등은 지방의 중요한 정책과정의 참여자이다.
 
2> 비공식적 참여자
(1) 정당
 * 정책과정에서 이익집단 등의 요구를 정책대안으로 전환시키는 이익집약기능을 수행, 선거공약이나 정강으로 이를 나타냄
(2) 이익집단
 * 특정 문제에 관해 직-간접적인 이해관계 및 관심을 고유하고 있는 사람들의 자발적인 집단, 압력단체라고도 함
 * 정책결정과정에서 자신들의 제안을 성공시키기 위해 다양한 방법을 동원하기도 하며, 경우에 따라서는 무의사결정을 유도. 또한 정책집행과정에서도 최초 의도한 정책의 목표가 자신들의 이해관계와 다를 경우에 집행을 왜곡하기도 함
(3) 일반 국민 
 * 일반 국민은 선거를 통하여 정책과정에 영향을 미침
(4) 여론과 언론기관(대중매체)
 * 현대행정에서는 여론과 언론기관이 청책의제설정과 평가단계에서 지대한 영향을 미침
(5) 전문가와 지식인 및 정책공동체
 * 문제해결을 위한 정책대한을 제시하거나 정책의 영향 또는 내용에 대한 비판적 평과 등을 통해 정책과정에 영향을 미침. 정책공동체가 미국과 같은 나라에서는 큰 기능을 발휘함.
(6) 시민단체와 NGO
 * 시민단체의 참여가 비약적으로 증가함으로 이들은 시민여론을 통원에 정책의제의 영향을 미칠 뿐만 아니라 정책대안의 제시, 집행활동의 감시 등을 통해 정책과정 전반에 걸쳐 상당한 영향력 행사
 * 경실련, 참여연대, 환경운동연합 등이 대표적, 사적 이익의 극대화를 목표로 하는 특수 이익집단의 횡포가능성을 줄이는데 상당히 기여, 정부기관의 행정비리나 부조리를 감시하거나 예산집행의 감시, 정부의 정책활동 결과에 대한 평가 등을 통해 정책내용은 물론 정책담당자에 대한 비판과 감시활동을 수행하고 있다.
 
 
06. 정책참여자 간 관계: 정책네트워크 모형
1> 정책네트워크모형의 개념 및 변화과정
(1) 개념
 * 정책네트워크모형은 사회학이나 문화인류학의 연구에서 이용되어 왔던 네트워크 분석을 다양한 참여자들의 행위들로 특정지어지는 정책과정의 연구에 적용하는 것으로, 기본적으로 행위자들 간의 관계를 중시한다
 * 네트워크 분석에서 행위자들 간의 관계는 자원의존성을 토대로 한 교환관계를 중심으로 하고 있음. 행위자들 간의 관계 밀도와 중심성의 개념을 중심으로 점, 선, 파라미터 등을 활용하여 네트워크 표션
(2) 등장 배경
 * 1980년대 들어 조직화된 이익집단 뿐 아니라 다양한 비정부조직이 정책과정에 참여하여 영향력을 미침에 따라 기존의 모형들로는 이 현상을 설명할 수 없게 됨. 이에 다양한 참여자들 간의 상호작용을 설명하기 위한 모형인 정책네트워크 모형 등장
 * 정책네트워크는 정책문제별로 형성되며, 분권적이고 분산적인 정치체제를 전제로 함
(3) 기원
 * 기원에 대해서는 미국과 영국에서 차이가 있음. 미국의 경우 1960년대의 하위정부모형과 1970년대 후반의 이슈네트워크 모형을 기원으로 함. 영국의 경우 정당과 의회 중심의 정책과정 설명이 한계에 부딛히면서 등장함
 * 미국: 헤클로는 폐쇄적인 상호작용 구조를 다루는 하위정부모형을 비판하면서 정책이슈를 중심으로 유동적이고 개방적인 참여자들 간의 상호작용 현상을 묘사하기 위해 이슈네트워크 모형을 제안함. 그에 의하면 이슈네트워크는 정부부처의 고위관료, 의원, 기업가, 로비스트, 학자, 언론인 등을 포함하는, 즉 특정 영역에 이해관계나 관심을 가지는 사람들 간의 의사소통 네트워크
 * 영국: 로즈가 정책네트워크의 유형화 시도, 비교적 폐쇄적이고 안정적, 지속적인 정책공동체와 개방적, 유동적인 이슈네트워를 대표적인 모형으로 논의하고 있음
(4) 변화과정
 * 1960년대 하위정부론 -> 1970년대 후반 이슈네트워크론 -> 정책공동체로 발전함
 * 로즈에 의하면 정책네트워크모형의 대표적 유형은 이슈네트워크와 정책공동체임
 
2> 하위정부모형
 * 미국 다원주의에서는 정책분야별로 실질적 정책결정권을 공유하는 집합체가 있는데, 이를 정책망이라고 부름. 가장 널리 알려진 것은 하위정부 또는 하위체제
(1) 개념
 * 하위정부모형은 비공식 참여자로 분류되는 이익집단과 공식적 참여자인 관료조직, 그리고 의회의 위원회 간의 연계적인 활동을 통한 정책의 결정과 집행에 주목하는 모형
 * 이러한 이익집단, 의회의 해당 위원회, 해당 관료조직의 3자 연합이 각 정책영역별로 정책의 결정과 집행에 영향을 미친다고 봄
 * 하위정부는 모든 정책 분야에 걸쳐서 가능한 것이 아니라, 대통령의 관심이 덜하거나 영향력이 비교적 적은 배분 정책 분야에서 주로 형성됨
(2) 장-단점
 * 장점: 외부로부터의 개입을 배제하면서 상당히 독립적인 역할을 수행. 따라서 하위정부모형은 구성원 간의 관계가 안정적이며, 정책자율성이 높은 정책네트워크의 유형
 * 단점
  - 정책과정에서 이익집단의 역할이나 활동을 지나치게 강조하고 있음. 분야별 이익집단이 활성화되어 있지 못한 정치체제하의 정책 과정을 설명하는데 한계
  - 분야별 이익집단이 활성화되어 있는 정치체제의 경우에 정책문제가 많은 사람들의 관심을 끌고 논쟁적인 성격을 지닌 경우에 이익집단이 자기들의 이익을 관철하기 위하여 주도적인 역할을 수행하는 것이 여의치 않을 것이라는 점 간과
  
3> 이슈네트워크
(1) 개념
 * 하위정부모형에 대한 비판적인 관점에서 제시된 것이 이슈연결망
 * 헤클로는 권력을 지닌 소수만을 관찰하게 되면 마치 거미줄처럼 엮인 수많은 행위자들 간의 관계를 간과하게 된다고 지적, 수많은 행위자들 간의 유동적이고 불안정한 관계를 은유적으로 표현하여 이슈연결망이라고 지적
(2) 특징
 * 이슈연결방의 관점은 하위정부모형과 같이 안정적인 정책망이 흐트러짐이 없이 일관되게 특정 정책 분야의 정책과정을 지배한다고 보는 견해에 대해 회의적임. 안정된 정책망도 상황의 변화에 따라 균열이 생길 수도 있고, 특정 분야의 정책분야에서 정책망에 배제된 세력이 성장하여 기존의 정책망에 진입함으로써 참여자들 간의 관리가 유동적이고 불안정한 관계가 이루어진 상태에서 정책과정이 전개된다고 봄
 * 이슈망의 관점은 현대의 복잡한 사회 속에서 대두하는 다양한 집단의 출현과 민주화된 정책과정을 설명하는 데는 유용함. 종전에는 접근이 허락되지 않았던 이질적인 집단이 특정 정책 분야의 정책과정에 등장하면서 기존의 정책망의 균열을 통해 정책변동의 가능성을 설명하는 데도 유용한 개념

4> 정책공동체
(1) 개념
 * 정책공동체란 로즈가 주장한 일종의 가변적 서비스연계망으로서, 정책문제에 전문지식을 가진 구성원들이 신뢰와 협조하에 정책에 참여하는 것. 즉 특정한 정책 분야에 대한 전문지식이 있는 학자, 연구원, 전문가, 관료 등이 공식적, 비공식적으로 접촉하면서 형성된 하나의 공동체를 말함
(2) 특징
 * 정책내용의 합리성 재고
 * 다양한 요구 반영
 * 정책혼란 감소
 * 훌륭한 인재 발탁 기능
 
5> 인지공동체
 * 특정 분야의 전문성과 지식을 지니고, 그 분야의 정책과 관련된 권위 있는 지식을 지닌 것으로 인정 되는 것은 전문 직업가들의 연계망
 * 인지공동체 내의 전문가들은 공유된 신념을 소유, 이는 정책공동체의 한 유형

6> 정책네트워크모형의 주요 구성요소
 * 정책행위자
 * 정책행위자 간의 관계구조
 * 행위자 간의 상호작용 방식
 * 정책결과
 

07. 정책참여자 간 관계: 권력모형
1> 엘리트이론과 다원주의론
(1) 엘리트이론
 * 소수의 엘리트가 정책과정에서 지배적인 위치를 차지한다는 이론
 * 고전적 엘리트론(19세기 말)
  - 사회는 소수 정치 지도자, 정치권 외의 지도자, 부를 소유한 자, 대중 등으로 구분. 소수의 정치 지도자와 가진 자들이 다수의 대중을 지배한다고 봄
  - 엘리트들은 동질적, 폐쇄적이며 자율적이고, 다른 계층에 대해 책임을 지지 않는다
  - 대표 학자: 파레토, 모스카, 미헬스 등
 * 미국의 엘리트론(1950년대)
  - 밀즈의 지위접근법
   = 밀즈는 미국 사회 전체를 지배하는 엘리트는 경제, 정치, 군대의 지도자라고 함
   = 이들 권력 엘리트들은 서로 싶은 연계성을 가지고 있다고 하면서, 특히 군-산업복합체가 중요한 역할을 담당한다고 강조
  - 헌터의 명성적 접근법
   = 인구 약 50만 명인 조지아 주의 애틀랜타 시를 대상으로, 가장 영향력 있던것으로 명성높은 40명을 뽑아 이들의 성분을 조사함. 결과로 상업, 금융계, 제조업 분야의 기업가 및 최고경영자가 23명으로 가장 높았고, 노동 지도자 2명, 변호사 5명, 시정부 고위 공직자가 4명이었음
   = 헌터는 지역사회 엘리트들이 강한 응집성을 가지고 "담배 연기 자욱한 방"에서 결정된 정책은 조용한 일반 대중에 의하여 비판 없이 받아들여지고 있다고 주장

(2) 다원주의론
 * 현대 국가의 민주정부론. 정책에 대해 집단 간의 이익 강등을 정부가 공정하고 중립적으로 조정한 결과라는 입장을 가지고 정책의 점진적인 변화 강조.
 * 다원주의에서는 이익집단론을 중시하는데, 한 집단이 정부를 지배하는 것이 아니라 이슈와 상황에 따라 균형을 이루어야 하기 때문에 민주적이라고 봄.
 * 따라서 다원주의론에서는 정책결정과정에서 정부가 소극적, 수동적인 역할과 기능을 수행한다고 봄.
 * 집단과정이론
  - 잠재이익집단론
   = 잠재집단을 염두에 두기 때문에, 소수의 특수이익이 정책을 지나치게 좌우하지 못한다는 것
   = 잠재집단의 조직화 가능성 때문에 정책결정자들은 잠재적인 집단들이 실제로 압력행사 활동을 하지 않더라도 그들의 이익을 보장하도록 한다는 것
  - 중복회원: 구성원은 하나의 집단에만 소속되는 것이 아닌 여러 집단에 소속되므로, 일정 집단의 특수이익을 극대화하기 위해 다른 집단의 이익을 크게 손상시키지 못한다는 것
 * 다원적 권력이론: 다알은 미국의 뉴 헤이븐 시를 대상으로 1780년부터 1950년대까지 약 170년간에 걸쳐 이 도시의 중요한 정책결정 사항들을 경험적으로 조사. 과두적인 사회에서 다원주의 사회로 변화되어 왔다고 주장
  - 각 정책영역별로 영향력 행사하는 엘리트들이 각기 다름. 이는 정치적 자원의 배분이 누적적인 것이 아니라 분산되었기 때문
  - 엘리트 집단 전체가 대중의 요구에 민감하게 움직임
 * 한계
  - 집단의 중요성을 지나치게 강조
  - 이데올로기가 관찰될 수 없는 속성을 가진다는 이유로 정책과정에서의 이데올로기 역할을 고려하지 못함
  - 정부에 가해자는 외적인 환경이나 구조적인 제약 등을 고려하지 못함
  - 잠재적 집단이나 정부 내 부처 간의 견제와 균형으로 인하여 특수이익이 지배하지 못할 것으로 보는 견해도 의문의 여지 있음

2> 신엘리트이론과 신다원주의론
(1) 신엘리트이론
 * 미국 사회를 대상으로 논의된 미국의 엘리트론이 다알 등의 다원주의자들에 의해 비판을 받게 되자, 소위  신엘리트론자로 불리는 바흐라흐와 바라츠가 [권력의 두 얼굴]이라는 저서에서 무의사결정론을 근거로 다원주의론 비판
 * 바흐라흐와 바라츠는 다알의 실증적 접근방법이 단순한 명성에 의한 엘리트의 권력 행사 파악하려 한 헌터의 방법보다는 우수하지만, 엘리트에 의한 권력 행사의 다른 하나의 측면을 고려하지 못하였다고 비판. 엘리트들은 자신들에게 안전한 이슈만을 논의하고 불리한 문제는 거론조차 못하게 봉쇄한다고 주장함
(2) 신다원주의론
 * 고전적 다원주의가 기업가의 특권적 지위를 제대로 고려하지 못함을 비판하고, 자본주의 국가에서는 기업 집단에 특권을 부여할 수 밖에 없는 특성이 있음을 인정. 불황과 인플레이션은 정부의 존립기반을 위태롭게 하므로, 사적 영역의 수익성을 보장해야 하기 때문임. 신다원주의는 정부가 중립적 조정자가 아닐 수 있음을 인정하며 정부는 기업의 이익에 더욱 반응적이며 불평등 구조를 심화시켜 왔다고 봄
 * 신다원주의는 현재의 민주주의를 외적 요인보다는 전문적 국가관료들 간의 내적견제, 정부기구의 분화 등의 내적 요인에서 주로 구한다. 신다원주의론은 사회에 존재하는 이익집단들 간에 정치이익의 균형과 조정이 민주주의의 핵심적 동력으로 작용한다고 봄

3> 조합주의
(1) 개념과 등장 배경
 * 개념
  - 조합주의라는 용어는 1920~30년대 유럽에서 파시스트 조합주의가 기업가들을 일방적으로 이롭게 할 목적으로 파시스트 당원들을 노조의 대표로 받아들이도록 한 후, 이들 노동자 대표를 기업가 대표들과 유착하도록 강제적으로 이끈 데에서 기인
  - 파시스트 조합주의는 사회적인 통합을 지나치게 강조한 나머지 자본주의의 경쟁과 갈등의 존재를 무시한 문제점이 있다. 제 2차 세계대전을 계기로 파시스트 국가가 패망하면서 잊힌 정치 용어가 됨
 * 등장 배경
  - 제 2차 세계대전 후 유럽 각국에서 정부 주도적 경제계획을 수립, 진행하면서 미국과는 상이한 자본주의의 체계를 구축하면서부터이다.
  - 기업가 단체의 대표, 노동자 단체의 대표, 정부의 대표가 3자 연합을 통하여 주요 경제정책을 결정하는 이른바 3자 협의체제가 발전되었는데, 여기에 조합주의적 요소가 상당히 포함됨
  
(2) 유형
 * 국가조합주의 
  - 국가가 일방적으로 위로부터 제도적 장치를 강압적으로 부과하는 데서 생성됨
  - 파시스트 체제, 제 3세계, 후진 자본주의 사회의 권위주의적 정치체제하의 이익대표 체제의 특징 지님
 * 사회조합주의
  - 사회경제체제의 변화에 순응하려는 이익집단의 자발적 시도로부터 생성됨
  - 서구 선진 자본주의 사회에서 의회 민주주의를 통하여 발전되고 있는 이익대표 체제의 특징 지님
 * 신조합주의: 다국적 기업과 같은 중요 산업조직이 국가 또는 정부와 긴밀한 동맹관계를 형성하고, 경제 및 산업정책을 함께 만들어 간다고 보는 이론

(3) 특징
 * 조합주의 체제하의 이익집단은 기능적으로 분화된 범주를 가지고 단일의 강제적, 비경제적, 위계적으로 조직화되어 잇음
 * 조합주의에 따른 정부는 자체 이익을 가지면서 이익집단의 활동을 규정하고 포섭 또는 억압하는 독립적 실체로 간주함
 * 정책결정과정에서 정부와 이익집단 간에는 합의 형성이 발생, 이러한 합의는 공식화된 제도 속에서 이루어짐
 * 조합주의에서 이익집단의 결성은 성원의 이익이 못지않게 사회적 합의를 유도하려는 정부의 의도가 크게 작용
 
4> 신베버주의와 계급이론
(1) 신베버주의
 * 베버는 이상을 실현하는 이념체로 국가를 이해하는 헤겔의 전통에 따라 법과 합라성을 정당성의 근거로 하여 수립된 관료제를 중심으로 국가를 파악함
 * 신베버주의에 의하면 국가는 대립되는 이해를 조정하는 수동적인 심판관이나 자본가 계급의 심부름만 하는 것이 아니라, 국가가 스스로 결정하는 힘을 지는 실체로 파악. 국가의 자율성을 강조하는데, 국가도 정책결정과정에서 수동적인 심판관이 아니라 자율적인 의사결정주체라는 입장
(2) 계급이론
 * 사회를 지배 계급과 피지배 계급으로 나누고, 경제적 부를 소유한 지배계급이 정치 엘리트로 변하기 되어 결국 정부 또는 정책의 기능은 지배 계급을 위한 봉사수단으로 보는 입장.