2-02 정책의제설정론
01. 정책의제설정의 개념
 * 정책의제설정이란 사회문제가 정부의 관심을 받아 정책의제로 등장하게 될 때까지 일련의 과정을 의미
 * 흑인폭동을 계기로 어떤 사회문제는 정책의제화가 용이한 반면, 특정 사회문제는 왜 정책의제화되지 못하고 방치되는가에 대해 관심을 가지면서 정책의제설정에 대한 연구 활성화
 
02. 정책의제의 형성과정
1> 콥과 엘더의 모형
 * 사회문제 -> 사회적 이슈 -> 공중의제 -> 정부의제
(1) 사회문제
 * 개인 문제가 불특정 다수에게 장기간에 걸쳐 반복적으로 일어나는 문제
(2) 사회적 이슈
 * 문제의 성격이나 해결방법에 대해 의견일치가 되지 않아 논쟁의 대상이 되어 있는 사회문제를 의미
 * 사회문제가 사회적 이슈가 되기 위해서는 그 사회문제를 쟁점화하려는 주도자가 있어야 하고, 점화장치가 있어야 함
(3) 공중의제
 * 일반 대중의 주목을 받을 가치가 있는 문제, 정부가 문제를 해결해 주는 것이 정당하다고 인정되는 사회문제. 사회적 이슈가 공중의제가 되기 위한 전제조건은 다음과 같음
  - 많은 사람들이 관심을 가지고 있거나 알고 있어야 함
  - 정부의 조치가 필요하다는 사람들이 상당수 있어야 함
  - 정부의 적절한 고려대상이 될 뿐 아니라 그 문제해결이 정부의 권한에 속한다고 많은 사람들 믿어야 함
(4) 정부의제
 * 정부의제는 정책결정자가 진지하게 검토하고 적극적인 관심을 가지는 정책의제이다. 즉 해결을 위해 정부가 공식적인 의사결정에 의하여 심각하게 고려하기로 명백히 밝힌 문제들을 뜻함

2> 콥과 로스의 모형
(1) 문제의 제기
 * 문제나 고충이 표출되고 발생되는 단계
(2) 구체화
 * 일반적 이슈가 특정한 정책적 요구로 전환되는 과정
(3) 확장
 * 더욱 많은 환경집단에 그 논제를 확산시키거나, 그 논제가 기존의 논제들의 밀접한 관계에 있는 것으로 인식, 정책결정자로 하여금 그 논제가 공중의 문제인 것으로 생각하도록 노력하는 과정
(4) 진입
 * 확산된 의제가 정부의제로 전환되는 과정

3> 아이스톤의 모형
 * 사회문제의 태동
 * 집단에 의한 사회문제의 인지
 * 다른 의견을 가진 집단의 관여
 * 사회적 이슈의 표출(사회문제가 사회적 이슈가 됨)
 * 공증의제의 형성(더 많은 집단들이 관련되어 공중의제가 됨)
 * 쟁점창도자(논제 기업가, 이슈 엔터프러너)의 활동
 * 정책결정집단에 의한 관련 쟁점의 표출
 
4> 존스의 모형
(1) 사건의 인지와 문제의 정의
 * 사건의 인지: 어떤 사건에 대한 발견 및 그에 대한 정보를 소유하고 그것을 해석하는 것을 말함
 * 문제의 정의: 문제를 야기하는 사건의 효과를 분석하고 진단하여 문제의 내용을 명확히 하는 것을 말함
(2) 결속화 및 조직화
 * 어떤 문제에 대해서 공통적인 이해관계를 가진 사람이 자신들의 문제를 더욱 효과적이고 능률적으로 정부에 귀속시키기 위해 뭉치고 조직 결성
(3) 대표
 * 공중이나 이익집단들이 자신들의 문제를 정부에 귀속시키고자 하는 모든 노력을 말함.
(4) 의제 채택
 * 정부가 특정 문제를 정책의제로 채택
 
5> 켄드릭의 모형
(1) 문제진술과정
 * 사회문제를 정책의제화하려는 자는 먼저 당면한 문제를 명확히 진술
(2) 문제전달과정
 * 정책결정자로 하여금 관심을 기울이게 하기 위해 관련 공중에게 문제의 중요성과 심각성을 전파, 정책결정자에게 영향력을 행사하는 과정
(3) 조직화과정
 * 사회 전체적인 문제로 전파, 전환되고 나면, 보다 효과적으로 정책결정자의 관심대상이 되도록 하기 위해서 그 문제를 대표하는 조직을 확보하는 것
 
 
03. 정책의제설정과정의 유형
(1) 제1유형
 * 사회문제 -> 정부의제
(2) 제2유형
 * 사회문제 -> 사회적 쟁점 -> 정부의제
(3) 제3유형
 * 사회문제 -> 공중의제 -> 정부의제
(4) 제4유형
 * 사회문제 -> 사회적 쟁점 -> 공중의제 -> 정부의제
 
※ 정책의제설정과의 유형 비교
 * 제 1유형
  - 의의: 사회문제가 바로 적책결정자에게 인지되어 정부의제가 되고 정책결정이 뒤따름
  - 발행상황: 최고결정자가 문제의식을 가지고 관심을 갖고 있을때
  - 국가형태: 후진국
 * 제 2유형
  - 의의: 사회문제가 쟁저모하된 후, 종중의제화되기 이전에 정책결정자가 정부의제로 채택함
  - 발행상황: 사회적 쟁점이 여론지도자층에 큰 주목을 받지 못하고 있을 때, 정부지도자가 먼저 이를 공식 검토하는 경우
  - 국가형태: 후진국
 * 제 3유형
  - 의의: 사회문제가 갑자기 대중에게 알려져 공중의제화되고 정부의제로 채택됨
  - 발행상황: 극적인 사건이 발생하여 문제의 심각성에 대한 인식이 급속하고 광범위하게 확산되었을 때
  - 국가형태: 무관
 * 제 4유형
  - 의의: 네 단계를 모두 거침
  - 발행상황: 다원화, 민주화된 정치체제에서 많이 나타남
  - 국가형태: 선진국(후진국에서도 나타날 수 있음)


04. 정책의제설정의 모형과 주도집단
 * 외부주도모형: 사회문제 -> 사회적 이휴 -> 공중의제 -> 정부의제
 * 동원모형: 사회문제 -> 정부의제 -> 공중의제
 * 내부접근모형: 사회문제 -> 정부의제

1> 외부주도모형
(1) 개념
 * 정책담당자가 아닌, 외부 사람들의 주도에 의해 특정 문제를 정부가 해결해야 할 문제로 받아들이게 되는 경우
 * 사회문제로 인해 피해를 입고 있는 집단이 정부에 압력을 가하기 위해, 사회문제의 심각성에 대한 대중의 관심을 유도하려고 노력하기도 함.
 * 외부집단이 주도하여 정책의제 채택을 정부에 강요하는 경우이므로, 허쉬만은 이를 강요된 정책문제라고 함
(2) 특징
 * 외부주도형은 이익집단이 발달하고 정부가 외부의 요구에 민감하게 반응하는 정치체제에서 주로 나타나기 때문에 다원화된 선진국의 정책의제설정과정에서 주로 나타나며, '사회문제 -> 사회적 이슈 -> 공증의제 -> 정부의제'의 과정을 가짐
 * 외부주도형은 정책과정 전반을 외부집단이 주도하고, 진흙탕 싸움, 즉 외부집단 간의 경쟁으로 점진적인 해결에 머무르는 수가 많음
(3) 대표적 예

2> 동원모형
(1) 개념
 * 정책결정자들이 주도하여 정책의제를 채택하는 경우로, 정부가 민간을 동원하여 의제를 설정하는 것. 즉 정책담당자들에 의해 정책의제가 형성되는 것, 일방적으로 의제화하는 것이 아니라 일반대중이나 관련 집단들의 지원을 유도하기 위한 노력을 수행한 뒤에 의제를 채택함
 * 의제설정이 비교적 용이하게 이루어지는 유형으로, 허쉬만은 이를 채택된 정책문제라고 함
(2) 특징
 * 정부의 힘이 강하고 민간부문의 힘이 취약한 후진국에서 많이 나타나는 유형으로서, "사회문제 -> 정부의제 -> 공중의제" 과정을 가짐
 * 동원형은 전문가의 영향력이 크고 정책결정과정과 내용이 좀더 분석적이라는 특징을 갖는데, 일반대중의 지지를 얻어 정책의 집행을 성공적으로 이끌기 위해서 정부의 PR활동을 통해 공중의제가 됨. 즉 정부에서 문제를 해결할 것으로 미리 결정하고 난 다음에, 정부가 이 문제를 해결해야 된다는 것을 일반대중에게 이해, 설득시키기 위해 PR활동을 하는 것.
 * 논쟁의 주도자는 국가이며, 대중의 지지가 낮을 때 나타나는 현상
(3) 대표적 예
 * 제 2건국운동, 새마을운동, 가족계획산업, 올림픽 유치, 행정수도 이전 선거공약, 한미 FTA협상 등이 동원형에 해당

3> 내부접근모형(음모형)
(1) 개념
 * 관료집단이나 외부집단에 의하여 주도되어 이들이 최고 정책결정자에게 접근하여 정책의제로 채택되는 경우를 말함
 * 사회문제 -> 정부의제의 과정을 갖고, 후진국에서 주로 나타나지만 일반적으로 부와 권력이 집중된 불평등한 사회에서 흔히 나타나는 유형. 특수이익집단이 비밀리에 정부의 혜택을 보려는 경우에도 나타남. 또한 외교, 국방정책의 경우에도 이러한 예가 얼마든지 잇을 수 있으며, 후진국의 경우에도 관료들이 주도하는 경제개발계획에서 흔히 나타나는 유형
(2) 특징
 * 내부접근형은 동원형처럼 정책담당자들에 의해 자발적으로 정책의제화가 진행되지만, 다른 것은 외부 국민들과는 관계없이 정부관료제 내부에서만 정책의제화가 이루어지며 공중의제가 형성되지 않는다는 것이다.
 * 국민이 사전에 알면 곤란한  문제나, 시간적 여유가 없을 때, 의도적으로 국민을 무시하는 정부에서 나타나며, 일반 대중에 알려지는 것을 피하려고 하므로 일종의 음모형에 속함


05. 정책의제의 선택적 설정과 주요 이론
1> 다원주의자와 엘리트론자의 논쟁
(1) 다원주의론
 * 다알은 어떠한 사회문제든지 정치체제로 침투할 수 있다라고 하였는데, 실제로 침투하는 것은 아님. 실제로는 일부 문제만이 정책문제로 채택되고 있지만, 어떠한 문제든지 정책문제화할 수 있다고 생각
 * 사회문제가 정책문제로서 추출되는 과정은 무작위적인 것으로 봄
 * 어떤 사회문제로 인하여 고통을 받고 있는 집단이 있으면, 이들의 지지를 필요로 하는 누군가에 의해 그 사회문제가 정책문제로 채택된다고 봄
(2) 엘리트이론으로서의 무의사결정론
 * 엘리트들이 정책과정의 전 과정을 압도할 뿐 아니라, 정책의제의 채택과정에서의 그들의 권력을 행사한다고 주장
 * 바흐라흐와 바라츠는 정치권력의 두 얼굴에 대해 주장함
  - 정책문제의 해결을 위해 정책결정과정에서 영향력을 행사하고, 다른 하나의 얼굴은 정책과정에 선행하는 정책문제의 채택과정에서 영향력을 행사
  - 전자의 얼굴은 다알 등이 분석한 것이나, 후자의 얼굴은 이정의 연구들에서 분석되지 못했다고 함
 * 무의사결정론은 정책과정이 진행되지 못하도록 막는 행동 등을 설명한 이론, 엘리트이론의 관점 반영

2> 의사결정론
(1) 주요 내용
 * 거시적 관점보다는 미시적 관점에세 체제 내의 개별적 구성원에 초점을 두고 있음. 따라서 채제 내 정책결정자의 능력상 한계를 중심으로 정책의제 채택과정을 설명하고 있음
 * 사이몬은 의사결정활동을 다음과 같이 세 가지 국면으로 구분하고 있음
  - 주의집중 활동
  - 설계 활동
  - 선택 활동
 * 선택활동은 종래 학자들이 관심을 가지고 연구한 국면으로서 가장 중요시된 반면, 주의집중활동과 설계활동은 상대적으로 소홀히 다루어졌다고 주장하면서 이 세 가지 국면을 모두 연구하여 동태적인 이론을 수립하려 함
 * 무수한 사회를 정책의제화 할 때 개별적 정책결정자나 조직체, 정치체제 모두 능력상 한계가 있으므로, 순차적으로 파악하여 일부의 문제만 정책의제화됨. 설계활동에서도 비슷한 제약이 있기 때문에 먼저 떠오른 대안을 검토하게 되며 탐색을 멈추게 됨. 먼저 떠오른 대안은 대부분 기존의 정책이라는 것이 점진주의자들의 주장
(2) 평가
 * 공헌: 의사결정론은 인간능력의 제한된 합리성과 만족 수준에 입각하여 무수한 사회문제 중에서 일부만이 정책의제화 된다는 것을 설명함
 * 한계: 왜 특정의 문제가 정책의제로 채택되고 어떤 문제는 제외되는가에 대해서는 설명해주지 못함
 
3> 체제이론
(1) 주요이론
 * 체제이론에서는 정치체제의 능력상 한계로 인해 사회의 모든 문제가 체재 내로 투입되지 못한다고 봄. 즉 정치, 행정체제도 능력상 한계가 있다느 ㄴ것
 * 수많은 요구는 그대로 정책의제화되기는 어렵고, 이슈로 전환됨으로 더욱 용이하게 정책의제화될 수 있음. 이슈의 가시성이 증대되고 관련되는 공중이 증가하기 때문. 그러나 요구 또는 이슈가 정책의제화되려면 정치체제의 "문지기"를 통과해야 함.
  - 정치체제의 문지기란 정치체계를 들여보내느냐, 안들여보내느냐를 결정하는 개인이나 집단을 의미. 대표적으로 대통령을 비롯하여 고위공무원, 국회의원, 정당 간부 등을 들 수 있음
  - 무수한 사회적 요구나 이슈가 모두 문지기를 통화하는 것은 아니고, 그 일부만 문지기를 통과하여 정책의제화됨. 체제가 능력상의 한계가 있기 때문에 투입을 억제함으로서, 정책의제의 숫자를 줄임으로써 정치체제가 부담되고 있는 전체 부하업무량을 줄이기 위함
(2) 평가
 * 어떠한 사회문제가 왜 정책의제로 채택되고 다른 의제는 방치되는가에 대한 해답을 얻으려고 노력했으나, 이 문제에 대해서 직접적인 해답을 주지는 않음.
 * 다만 체제의 과중한 부담을 피하기 위해 소수의 사회문제만이 정책의제로 채택되는데, 체제의 문지기가 선호하는 사회문제가 정책의제로 채택될 확률이 높게 나타난다고 주장함
 * 어떤 문제를 체제의 문지기가 선호하게 되는 것인지에 대한 종합적인 설명은 없음


06. 정책의제설정에 영향을 미치는 요인
1> 정책문제의 성격
(1) 정책문제의 중요성
 * 정책문제의 중요성은 의제설정에 영향. 정책문제가 사회 발전에 대한 가능성을 현격히 놉히는 것이나, 발전을 심각히 저해하게 될 문제들은 정책의제화의 가능성이 높음. 영향력의 질, 즉 내용이 중요한 것일수록 우선순위가 높아 의제화 가능성이 큼
 * 중요도가 떨어지는 것일수록 의제화되지 못하고 차일피일 미루게 됨
(2) 정책문제의 관례화 및 일상화
 * 정책문제가 관례화 혹은 일상화된 것이면 거의 자동적으로 정책의제화됨
 * 안정될수록 선례 답습식으로 의제화됨
(3) 정책문제의 해결 가능성
 * 해결가능성은 의제설정에 영향을 미치는 또 다른 요인. 정책체제나 담당자의 입장에서 충분히 이해 가능하고 해결할 수 있다고 판단할 때 의제화가 쉬움
 * 문제 자체가 복잡해서 수단 선택은 커녕 이해조차 어렵다면 의제화가 어려워짐
 * 관련 집단들에 의해 예민하게 쟁점화된 것일수록 의제화의 가능성이 큼. 이는 갈등의 해결이란 측면에서 중요성이 부각되는 것임

2> 정책담당체제의 특성
(1) 의제설정권의 성향과 가치관
 * 의제설정권자가 어떤 성향과 어떤 가치 욕구를 가지고 잇느냐에 따라 의제화과정이 영향을 받음. 그가 적극적이고 능동적이며 고집이 셀 수록 자신의 뜻에 맞는 것만을 정책의제로 채택하려 함
 * 마음이 넓거나 여러 사람의 의견을 즐겨 듣거나 결단력이 적다면, 외부 집단이나 부하 직원들의 뜻이 많이 반영된 의제화가 이루어질 가능성이 큼
(2) 상부기관의 영향력
 * 상부기관의 지시와 토엦가 잦고 엄할수록 그 영향을 많이 받게 됨. 지시가 포괄적인 경우보다 구체적일 때 영향이 큼
(3) 하위 조직원의 참여도
 * 하위 조직원들의 참여도 영향을 미침. 민주적인 조직일수록 하의상달이 잘 될 수 있으며, 하위 조직원의 뜻이 의제설정에 많이 반영됨

3> 문제 인지자의 역량
 * 문제를 인식하는 집단의 규모가 클수록 의제화 가능성이 높음. 단순히 수가 많은 것이 아닌 조직적으로 응집되어 있어야만 영향이 클 수 있음
 * 인지집단의 자원도 의제설정에 영향을 미침. 재원, 역량 있는 사람, 연줄, 이용 가능 수단 등이 많을수록 의제화 가능성이 높음
 * 정책의제화의 필요성에 대해서는 공감하는 집단들이 있는데, 이런 관련 집단들의 영향력이 크다면 의제화 가능성이 높아짐

4> 정치상황
(1) 문제에 대한 정치인의 관심
 * 관심을 가지고 지원하는 정치인들이 많을수록 의제화 가능성이 높음. 관여와 지원은 정당을 통해, 지구당사를 통해, 국회위원회를 통해 정책감사와 조사를 통해, 또 개인적으로 이루어짐
(2) 정치적 분위기
 * 정치적으로 민주화된 분위기는 민간의 많은 공공문제들이 정부 귀속화 노력을 쉽게 만듬. 억압적인 정치상황일 경우에는 소수 정책결정자들의 뜻에 맞는 정책의제만 채택됨
(3) 제도적 장치
 * 어떤 문제를 정부에 귀속시킬 수 있는 제도적 장치가 잘 마련되어 있는지 여부도 영향을 미침. 민주적인 정치상황일수록 이런 제도적 장치가 다양하게 마련되어있을 가능성이 큼

5> 경제, 정치상황
 * 경제상황이 어떠냐에 따라서 의제화가 가능한 문제의 종류가 달라질 수 있음. 소득의 증대나 국가 경제력의 성장은 국민의 정책 욕구를 변화시키기 위함
 * 재원 조달 가능성, 그리고 문제에 대한 사회문화적 환경도 정책의제화에 많은 영향을 미침
 
6> 정책 이해관계자의 특성(조직비용)
 * 정책의제화를 요구하는 집단의 규모가 클수록, 정책영향력이 클수록 정책의제화될 가능성이 높음
 * 조직화 정도가 높은 경우에는 조직비용이 낮기 때문에 상대적으로 쉽게 의제화됨.
 * 정책 이해관계자가 좁게 분포하지만 조직화 정도가 낮은 경우 정책의제화는 쉽지 않을 수 있다
 * 정책이해관계자가 좁게 분포하고 조직화 정도가 높은 경우 상대적으로 쉽게 정책의제화될 것
 * 정책이해관계자가 넓게 분포하고 조직화 정도가 높은 경우 정체의제화될 가능성이 높음


07. 무의사결정
1> 등장 배경
 * 무의사결정은 바흐라흐와 바라츠가 권력의 두 얼굴에서 주장
  - 다원론자인 다알이 뉴 헤이븐 시의 연구를 비판한 데서 비롯함. 정치권력은 두 가지 모습을 가짐. 하나는 정책문제를 해결하기 위한 정책결정에 행사되는 권력, 다른 하나는 정책의제의 행사되는 권력이라고 주장
 * 엘리트들은 정책의제 체택과정 뿐 아니라 집행과정에서도 권력을 사용하여 특정의제를 배제시키려 하기도 함. 무의사결정은 모든 사회문제가 거의 자동적으로 정첵의제화한다는 다원적인 점증모형에 대한 반발에서 등장

2> 개념
 * 사회문제 중 일부만이 정책의제로 채택되고 일부는 기각, 방치되는데, 이러한 기각, 방치는 정책대안을 마련하지 않겠다는 소극적 의사결정이므로, 이를 무의사결정이라고 함
 * 정책문제의 채택과정에서 엘리트들에게 안전한 이슈만을 논의하고 불리한 문제는 거론조차 못하게 하는 것으로, 지배에리트들이 현실적 문제를 의도적으로 무시할 때 발생. 다원화된 선진국보다는 후진국에서 주로 발생.
 * 바흐라흐와 바라츠는 무의사결정을 의사결정자의 가치와 이익에 대한 잠재적이거나 현재적인 도전을 억압하거나 방해하는 결정이라고 정의함

3> 발생 원인과 방법
(1) 발생 원인
 * 지배개급에 대한 이해관계의 침해
 * 지배계급의 가치관에 대한 도전
 * 문제해결이 저지되도록 정치체제의 구조화가 되어 있는 경우
 * 특정개인 및 집단의 이익에 편파되는 편견 존재
 * 과잉충성
 
(2) 방법
 * 폭력, 권력의 행사
 * 특혜의 부여
 * 편견의 동원, 강화, 수정
 * 문제 자체의 은폐 및 지연전략

4> 우리나라에서의 무의사결정
 * 1960~70년대에 노동문제, 환경문제, 사회복지문제 등이 경제성장 제일주의의 정치이념에 억눌려 정책의제화되지 못함
 * 1980~90년대에는 남북통일문제, 지역감정문제, 대표관료제 도입문에 등에 의한 일반 국민의 의견이 정부의제화되지 못함
 
5> 정책결정자의 무관심과 무의사결정
 * 정책결정자들의 무관심으로 말미암아 쟁점화되지 못하는 정책문제는 정책과정에 제약을 가하지 않는다는 면에서 무의사결정과 구별되어야 함