2-03 합리적 의사결정과 정책분석론
01. 정책결정의 의의
1> 개념
 * 정책결정이란 정부의 미래 행동대안을 복잡하고 동태적 과정을 통하여 의도적으로 공익을 구현하기 위해 정부가 내리는 결정을 의미
2> 특징
 * 정부기관의 공공정책에 대한 의사결정. 정책결정과 의사결정은 의제해결이나 목표달성을 위하여 가능한 여러 대안들 중에서 최적의 대안을 선택한다는 점에서 동일하나 다음과 같은 차이점이 있음
 * 정책결정
  - 주체: 정부
  - 결정사항: 정부활동지참
  - 성격: 공적 성격
  - 계량화: 곤란
  - 근본이념: 공익성
 * 의사결정
  - 주체: 정부 또는 기업
  - 결정사항: 모든 합리적인 대안 선택
  - 성격: 공, 사적 성격
  - 계량화: 용이
  - 근본이념: 공익에 근거하지 않음
 
 
02. 합리적 정책결정의 과정(합리모형의 과정)
 * 문제는 그 해결대안을 마련하기 위한 단계로 들어가게 된다.
  - 문제의 인지와 정의
  - 정책목표의 설정
  - 자료, 정보의 수집 및 분석
  - 정책목표를 달성하기 위한 정책대안의 탐색
  - 정책대안의 결과 예측
  - 예측된 결과에 대한 비교, 평가 및 최적 대안의 선택 등의 활동이 진행되야 함

1> 문제의 인지 및 정의
(1) 정책문제의 인지
 * 정책과정은 문제 인식에서부터 비롯함. 문제라는 것은 어떤 사항에 대해 관련있는 사람들이 해결의 필요성을 느끼게 하는 것. 문제 중에서 많은 사람들과 관련되어 있는 것이 공공문제, 정부에 의해 정책적으로 해결해야 한다고 여기는 것들이 정책문제이다
(2) 정책문제의 정의
 * 정책문제의 정의는 정책문제의 구성요소, 원인, 결과 등의 내용을 규정하여 무엇이 문제인지 밝히는 것
  - 관련 요소 파악: 유발하는 사람들과 사물의 존재, 상황 요소들을 찾아내는 것이 첫 작업. 관련 요소들은 그 중요성에 따라 구분하여 이해할 필요 있음
  - 가치판단: 원하는 가치가 무엇인가를 판단하고 가치들 사이의 보완, 경쟁관계, 주종 상태 파악
  - 인과관계 파악: 관련 요소들의 관계를 원인, 매개 결과로 나누어 보고 이들 변수를 관계식으로 연결시켜 이해하는 것
  - 역사적 맥락 파악: 단순히 정태적으로만 파악할 것이 아니라, 각 요소들의 역사적 발전과정, 변수들 사이의 관계 변화과정에 대해서도 살펴보아야 함
(3) 정책문제의 속성
 * 공공성: 정책문제는 공공성을 띈다. 공공성이라는 것은 정책대상 집단의 규모나 정책결과의 영향력이 얼마나 큰가의 여부도 중요한 고려요인, 얼마나 많은 사람들이 관심을 보이고 있느냐도 중요한 요인임.
 * 주관적, 인공적: 정책문제는 주관적이고 인공적 성격을 딈. 문제를 유발하는 외부적 상황은 선택적으로 정의, 분류되며 설명, 평가된다. 주관적이라는 면에서 볼때 정책문제는 관련된 개인 및 집단, 그리고 사회의 영향 아래 인공적으로 만들어진 것이기도 함
 * 복잡다양, 상호의존적: 정책문제는 복잡다양하며 상호의존적. 정책문제는 복합요인에 의해 동시다발적으로 생겨남. 단일 요인이 단일 문제를 유발하기도 하지만 대개는 "한 요인이 많은 문제", 또는 "여러 요인이 한 문제" 식으로 생겨난다. 그래서 정책문제는 문제의 정어리 형태로 다룰 필요가 있음
 * 역사적 산물: 정책문제는 역사적 산물인 경우가 많음. 현재의 문제는 오랜 기간 동안 형성되어 온 것임. 눈에 보이는 현실만을 고려해서 문제를 인식한다면 그 원인을 제대로 밝혀낼 수 없음
 * 동태적: 정책문제는 동태적 성격을 띔. 문제의 덩어리는 기계적 실체가 아니라 목적론적 체제임
 
2> 정책목표의 설정
(1) 정책목표의 개념과 특성
 * 개념: 정책을 통해서 달성하고자 하는 바람직한 상태를 의미함
 * 특성: 미래에 도달하고나 하는 바람직한 상태를 의미하므로 미래지향적. 무엇이 바람직한 상태인가를 판단하는 가치판단에 의존하기 때문에 주관적이고 타단성, 규범성을 가짐
(2) 정책목표의 적합성과 적절성
 * 적합성: 달성할 가치가 있는 여러 가지 목표로 채택했는가를 의미하는 것으로, 결국 정책문제의 여러 가지 요소 중에서 가장 소중한 문제요소를 선택했는지 여부를 의미하는 것이다.
 * 적절성: 정책목표의 달성 수준과 관련된 것으로, 목표의 수준이 지나치게 높거나 낮지 않고 적당한  수준인지 여부를 의미하는 것
(3) 정책목표의 잘못된 설정
 * 문제의 인지, 파악 시에는 제 3종 오류를 범할 수 있음. 제 3종 오류(메타 오류)란 잘못된 문제규정이 잘못된 정책목표의 설정으로 연결되는 현상을 의미하여, 문제의 구성요소 중에서 해결하고자 하는 것을 잘못 선택한 것을 의미
(4) 정책문제의 구조화 기법
(5) 목표의 변동
 * 목표의 전환(대처, 도치, 왜곡): 조직목표를 왜곡하는 현상으로 조직의 본래 목표가 상실되고 오히려 본래의 목표를 달성하기 위한 수단이 목표로 바뀌는 현상을 말함(주객전도)
  - 대표 학자
   = 미첼스: 목표의 전환을 처음 체계적으로 전개. 과두제의 철칙 주장
   = 머튼과 굴드너: 수단으로써 법규를 목표보다 더 중시하는 동조과잉 현상 주장
   = 셀즈닉: 권한위임을 전체 목표보다 더 중시
   = 워너와 헤븐스: 상위 목표 대신에 하위 목표가 사실상 조직행동의 기준이 된다고 봄
  - 목표 전환의 발생원인
   = 유형적 목표 추구(목표의 무형성): 무형적 목표의 추상적, 개괄적 성격으로 인하여 유형적 목표에 치중하게 됨
   = 과두제의 철칙: 미첼스는 소수 지도층의 권력욕구에서 조직이 과두화된다고 함. 조직 본래 목표를 추구하기보다 자신의 권력이나 지위를 강화시키는 데 조직을 이요하는 현상, 즉 목표의 전환 현상 일으킴
   = 동조과잉 현상: 통제 욕구에서 조직 내의 규칙이나 절차의 엄수를 강조. 수단에 불과한 규칙과 절차를 목표 가치보다 더 존중, 중시하게 되는 동조과잉현상을 가져오게 된다
  - 조직의 내부 문제 중시
  - 목표의 과다 측정
 * 목표의 승계: 본래 표방한 정책목표가 달성되었거나 달성이 불가능한 경우 새로운 목표를 설정하는 현상 말함
 * 목표의 다원화 및 확대
  - 목표의 다원화: 본래의 목표에 새로운 목표를 추가하는 것
  - 목표의 확대: 목표의 범위 확장하는 것
 * 목표 간의 비중 변동: 목표 간의 우선순위 또는 비중이 달라지는 현상

3> 정책대안의 탐색
(1) 정책대안
 * 정책목표와 정책수단을 포함하는 개념, 정책목표를 설정하고 이를 달성하기 위한 정책수단을 탐색할 때 서로 다른 정책수단을 채택하게 되면 정책목표의 내용도 조금씩 변화하게 됨. 서로 다른 정책목표와 정책수단의 배합들을 각각의 정책대안이라고 부름
(2) 정책대안의 탐색과정
 * 정책대안의 탐색과정에서는 목표의 달성 또는 문제해결을 위하여 모든 중요한 대체적인 방안이나 정책을 탐색하고 비교, 분석 및 평가함
 * 대안의 탐색과 평가의 과정에서 체제분석, 관리과학이나 OR이 가장 많이 활용됨

4> 정책대안의 결과예측
 * 정책대안이 집행 또는 실현되었을 경우 나타난 결과들을 정책대안을 실현하기 전엔 미리 예상하는 것을 정책대안의 결과예측
(1) 정책대안의 결과예측방법
 * 투사
  - 개념: 역시적 경향을 귀납적 논리에 입각하여 장래로 연결하여 미래를 예측하는 것으로, 보외적 예측 접근방법이 활용됨
  - 기법
   = 시계열분석: 시간적 변동추이를 분석하여 경향을 파악한 다음 이를 토대로 미래를 예측하는 기법
   = 흑선기법: 시계열상의 직선 경사 눈으로 보아 짐작하면서 도포상에 흑선을 긋는 것
   = 최소자승경향 추정: 시계열상의 과거 앖에 의하여 미래를 예측하는 수학적 절차
 * 예견
  - 개념: 명백한 이론적인 가정을 통한 연역적 논리에 기초한 예측을 말함. 어떤 하나의 관계에 내재하고 있는 원인과 결과를 구체화시키는 것이며, 유사한 과정이나 관계성을 유추하는 것
  - 기법
   = 선형계획(LP): 2 이상의 독립변수와 하나의 종속변수관계
   = 회귀분석: 독립변수에 의해 종속변수를 예언
   = 구간 추정: 평균없으로 신뢰도 90%, 95%, 99%에 따라 모집단의 평균값이 있을 만한 구간을 추정하는 것
   = 상관분석: 독립변수나 종속변수 간의 정-부 또는 친-소관계 파악
 * 추측
  - 개념: 미래 상태에 대한 주관적인 판단이나 직관적인 진술의 형태를 취하는 것, 주관적인 판단에 기초를 둔다는 점에서 본질적인 성격 지님
  - 기법
   = 상호영향분석: 예측된 사안 간의 상호작용의 잠재적인 효과를 분석하는 것
   = 실현가능성 평가기법: 정치적 실현가능성 중시

(2) 델파이기법
 * 개념 및 등장 배경
  - 델파이기법은 전통적인 회의식 기법이 갈등이 심하고 토의 분위기에 영향을 받아 주관적인 판단이 흐려진다는 비판에서 등장
  - 예측하려는 현상에 대하여 관련 있는 전문가의 자문을 설문지를 통하여 근접한 이견에 이를 때까지 체계적으로 유도하고 분석하는 직관적인 미래예측기법을 말함. 직관적 미래예측은 문제가 복잡하고 애매한 경우 도움이 될 경험적 자료도 없고, 이론도 존재하지 않는 경우에 사용. 델파이기법은 단기보다는 중장기적 미래를 예측하기 위하여 통계분석을 활용하는 주관적 미래예측방법
  - 18C 말 유럽 경마에서 실험적으로 이용, 1948년대 이르러 미공군성내의 랜드연구소에서 본격적으로 연구, 개발됨
  - 델파이란 그리스의 아폴로 신전이 있던 성지의 이름
 * 특징
  - 익명성: 모든 전문가는 익명성이 철저히 보장하고 격리된 독립적 개인일 것을 요구
  - 반복: 개개인의 의견은 하나의 통합되고 다시 참가한 모든 전문가들에게 회람되는 과정을 여러 차례 반복함으로서, 참여자들은 학습기회를 얻게 되고 자신의 의견을 수정할 수 있게 됨
  - 통제된 환류: 종합된 의견의 전달은 질문서에 대한 답을 집계하는 형식으로 이루어짐
  - 통계적 처리: 개개인의 답안자료는 통계적으로 처리되어 집중 정도, 확산 정도, 빈도 분석 등의 형식으로 표현됨
  - 합의: 델파이기법의 가장 중요한 목표는 전문가들의 최종적인 합의를 구하는 것
 * 장단점
  - 장점
   = 외부적인 영향력으로 결론 왜곡 방지
   = 통제된 환류과정을 반복함으로써 주제에 대한 관심 제고할 수 있음
   = 응답의 결과가 통계적으로 처리됨으로써 비교적 객관적인 결론을 도출 가능 (그러나 미래예측의 근거는 전문가의 주관과 직관)
   = 전문가 집단을 동원하게 되므로 예측 분야와 관련되는 많은 변수를 고려할 수 있음
   = 다루어질 정보의 양이 증가될 수 있음
   = 집단적 상호작용을 통하여 보다 많은 지식과 자극을 나눌 수 있음
   = 미래예측에 있어서 위험 부담이 적음
  - 단점
   = 동원된 전문가들 자질과 역량이 문제될 수 있음
   = 델파이과정에서 응답이 불성실하거나 조작가능성 있음
   = 설문 여하에 따라 응답이 크게 달라질 수 있음
   = 예측된 사건들 사이의 잠재적인 관계가 무시될 수 있음
   = 예측이 상호보강적이거나 상호배타적인 항목을 포함하는 경우 많음
   = 그릇된 정보를 더 많이 이용하기 쉬움
   = 소수 의견이 묵살될 가능성이 많음
   = 전문가로서 체면을 세우기 위하여 의견 고집
   = 이해관계가 작용하는 정치적 의사결정의 가능성 있음
(3) 정책델파이
 * 개인의 이해관계나 가치판단과는 관계없이 객관적인 입장에서 지혜를 모으려는 일반적인 델파이와는 달리 정책델파이의 목적은 정반대의 입장에 있는 관련자의 서로 대립되는 의견을 표출시키는 것. 따라서 정책델파이는 일반적인 델파이와는 다른 다음과 같은 특징 지님
 * 선택적 익명성: 예측이 행해지는 초기단계에만 익명성이 보장됨. 정책대안들에 대한 논쟁이 표면화되고 나면 참여자들은 공연한 입장에서 토론을 벌이게 됨
 * 양식 있는 많은 주창: 전문성뿐만 아니라 흥미와 통찰력을 가지고 있는가 여부도 고려해서 이루어져야 함. 양식 있는 주창자들을 선정할 수 있도록 노력해야 함.
 * 차이를 부각시키는 통계 처리: 판단을 통합하여 통계적 처리를 할 때에는 의도적으로 불일치나 갈등을 유발하고 있는 부분에 초점을 두어, 그 차이를 분명하게 부각시키는 방향으로 적용
 * 조성된 갈등
  - 의견의 불일치나 각종 갈등의 밑바닥에 깔려 있는 가정이나 진술들을 표명하고 명백화하여 갈등을 창의적으로 활용하고자 노력함
  - 정책델파이의 산출은 완전히 개방적인데, 정책델파이의 결과가 합의 형식이 되기도 하짐나 계속해서 갈등 형식으로 남기도 한다는 것을 뜨함
 * 컴퓨터 시스템을 통한 회의방식: 격리된 모든 참여자들이 컴퓨터 단말기를 통해 같은 시기에 서로의 의견을 교환-집계-토론해 가는 방식도 쓰임
 * 전통적 델파이와 정책델파이 비교
  - 전통적 델파이
   = 일반문제에 대한 예측
   = 동일 영역의 일반전문가를 응답자로 선정
   = 철저한 격리성과 익명성 보장
   = 의견의 대표값, 평균치 중시
  - 정책델파이
   = 정책문제에 대한 예측
   = 정책전문가와 이해관계자 등 다양한 대상자 선정
   = 선택적 익명성
   = 의견 차이나 갈등을 부각시키는 이원화된 통계 사용
   
5> 예측결과의 비교, 평가 및 최적대안의 선택
 - 소망성: 노력, 능률성, 효과성, 형평성, 대응성
 - 실현가능성: 기술적 실현가능성, 재정적 실현가능성, 행정 실현가능성, 법적-윤리적 실현가능성, 정치적 실현가능성


03. 관리과학과 체제분석
1> 관리과학
(1) 개념
 * 관리과학(매니지먼트 사이언스, MS): 문제해결이나 의사결정에서 최적대안을 탐색하는 데 활용되는 과학적, 계량적, 체제적 접근방법 도는 분석기법을 의미
(2) 특징
 * 과학적인 원리와 기법 및 절차의 사용 강조
 * 문제해결에 대하여 체계적 접근방법을 취함(폐쇄체제를 전제함)
 * 수리적 모형 구성과 계량적 분석을 강조하며 분석수단으로 컴퓨터 활용
 * 사회심리적 측면보다 경제적이고 기술적 측면에 관심을 가짐
 * 최적의 합리적 결정 추구
 * 현실적, 실증적 모형보다 규범적 모형 따름
(3) 단점
 * 가치문제, 질적 분석을 경시
 * 정치적 합리성의 요구를 무시하며 정책문제를 둘러싼 제도적 맥락성 소홀히 함
 * 비합리적 요소와 현상 등을 무시
 * 근본적으로 고도의 판단이나 쇄신을 필요로 하는 대안의 탐핵은 기대할 수 없다
 * 전체 사회목표, 기본적책 등의 문제를 등한시함
 * 수리적 모형에 의존함으로 복잡한 사회문제를 등한시하거나 적절히 다루지 못한다
 * 격변하는 시대에 수리적 모형과 과학적 방법으로 사회의 기본적 동향을 예측하기는 곤란하다

2> 체제분석
(1) 개념
 * 체제분석이란 의사결정자가 문제해결을 위한 최적의 대안을 선택하는 데 도움을 주기 위한 체계적이고 과학적인 접근방법
 * 계량 평가를 전제로 하여 질적 가치문제에 대한 평가를 하게 됨. 관리과학보다는 분석범위나 활용범위가 넓음
 * 계획예산제도(PPBS)는 체제분석을 이용한 예산제도이며, 비용편익분석과 비용 효과분석은 체제분석의 주된 기법
(2) 특징
 * 체제라는 관점에서 문제에 접근하여 대안을 체계적으로 모색 및 검토, 평가함
 * 체제의 개방성을 전제하므로 불확실한 상황이나 요인이 고려됨
 * 가능한 한 미시적이고 계량적인 분석방법의 활용이 강조되나 질적 가치 문제의 판단도 함
 * 대안의 선택과 관련되는 모든 문제를 동시에 분석하기보다, 부분적 분석을 해결책을 모색하는 부분적 최적화 추구
 * 관리과학 vs 체제분석
  - 관리과학 OR
   = 방법지향적이고 전술적 성격
   = 분석범위가 좁고 엄격한 규칙에 의거
   = 계량적 측정
   = 목표가 명확(부여된 것)
   = 당면문제 위주(단기적)
   = 수단의 최적화
  - 체제분석 SA
   = 문제지향적이며 전략적 성격
   = 분석범위가 넓고 다양한 방법 이용
   = 불확실한 요인이나 질적 요인을 포함하여 계량적 측정과 논리적 사고병행
   = 목표 그 자체가 검토의 대상
   = 장래문제 위주
   = 경제적 측면에서의 대안의 최적화
   
(3) 비용편익분석과 비용효과분석
 * 비용편익분석(CBA)
  - 투입되는 비용과 산출량의 상관관계를 고려햐여 편익이 큰 것을 기준으로 대안 선택 여부 혹은 우선순위를 명백히 하는 것을 의미. 편익은 금액으로 표현화하거나 환산될 수 있음
  - 비용편익분석(CBA)과 비용효과분석(CEA)의 가장 중요한 차이점은 비용과 편익이 화폐가치로 표현되는지의 여부
 * 비용효과분석(CEA)
  - 각 대안의 소요비용과 그 효과를 대비하여 대안을 선택하는 것. 효과목표달성도를 금액 이외의 계량적 척도로 나타내며, 화폐가치로 측정될 수 있는 분야에서 비용편익분석의 대안으로 이용
  - 비용편익분석은 후생경제학 분야에서 개발되었지만, 비용효과분석은 1950년대 미국방부의 재정업무와 관련하여 생겨난 것이다. 즉 랜드연구소가 군사전략과 무기체계의 대안들을 평가하는 과정에서 개발된 것. 같은 기법이 국방부 내의 사업예산을 편성하는 데 사용되었고, 1960년대에 와서는 다른 정부기관들도 확대, 적용함
(4) 장, 단점
 * 장점
  - 복잡하고 불확실성이 개재된 상황에서의 과학적이고 객관적인 의사결정에 기여함
  - 의사결정자의 과학적이고 분석적인 사고를 촉진하며, 비합리적 요인을 배제하여 합리적 판단에 기여함
  - 제한된 자원의 합리적 배분 및 그 사용 효과의 극대화에 기여하며, 이를 통해 목표달성에 기여할 수 있음
  - 미래의 불확실한 상황을 분석 및 판단하여 의사결정의 위험도를 줄일 수 있음
 * 단점
  - 시간과 자료 및 비용의 제약과 목표 및 목표달성의 유동성 등의 제약이 따름
  - 목표의 계량적 측정 곤란
  - 계량적 분석의 강조로 질적 요인 및 분석이 경시되기 쉬움
  - 복잡하고 불확실한 문제를 분석하는 데에 과학성과 객관성은 일정한 한계가 있음