2-03 합리적 의사결정과 정책분석론(2)
04. 비용편익분석
1> 개념과 연구대상
(1) 개념
 * 정부가 지출할 수 있는 재원은 한정되어 있으나, 정부지출을 필요로 하는 부문은 수 없이 많음. 따라서 정부는 이질적이고 다양한 사업 간에 어떤 부문에 우선적으로 지출해야 하는거를 결정해야 하기 때문에 비용편익분석이 필요함. 즉 대안에 관련된 모든 비용과 편익을 열거하고 평가하여 최적의 합리적 대안의 선택을 위한 기법으로, 공공투자의 타당성 분석이며 한정된 재원을 효율적으로 배분하기 위해 우선순위를 산정하는 작업
 * 비용편익분석의 핵심
  - 타당성 분석(단수의 대안)
  - 우선순위(복수의 대안)
 * 비용편익분석의 과정
  - 모든 편익과 비용의 열거 -> 화폐액으로 환산 -> 할인율을 적용하여 현재가치로 계산 -> 우선순위 선정
(2) 연구대상
 * 공공투자사업의 타당성을 분석하는 주된 기준으 경제적 능률성에 두고 다음과 같은 문제를 연구대상으로 함
  - 여러 대안이 동일한 편익을 가져오는 경우에는 비용극소화 대안을 식별해 내는 문제
  - 동일한 비용을 수반하는 대안들인 경우엔느 편익극대화 대안을 식별해 내는 문제
  - 비용, 편익 변동되는 경우에는 그 변동치를 따져 가장 바랍직한 대안을 식별해 내는 문제

2> 공공투자의 총편익과 총비용 - 비용과 편익과 추계
(1) 비용의 추계
 * 미래에 발생할 비용만 계상되며, 매몰비용은 고려하지 않지만 기회비용은 고려함. 기회비용은 편익비용분석에서 자원의 비용에 대한 올바른 측정수단이라 할 수 있음
(2) 편익의 추계
 * 미래에 발생할 편익을 현재의 화폐가치로 환산하여 평가하되 직접적인 편익과 간접적인 편익, 무형적인 편익과 유형적 편익, 파급효과를 고려해야 함. 실질적 편익은 고려하나, 금전적인 편익은 사회 전체적으로 보면 순이득이 아니므로 비용편익 분석 시 이를 고려하지 말아야 함. 이 경우 비용효과분석에서의 편익은 화폐로 환산되지 않음

3> 화폐액으로 환산
 * 비용은 민간의 원가개념이 아니라 기회비용적 입장에서 평가되며, 자원의 투입에 따른 진정한 가치, 즉 완전경쟁시장에서 형성되는 가격(잠재가격, 섀도우 프라이스)로 평가됨
 * 잠재가격이라는 것은 시장가격이 존재하지 않거나 존재하더라도 신뢰할 수 없을 때에 주관적으로 부여한 가격. 어떤 재화의 기회비용을 정확이 반영한 가격, 시장기구의 불완전성으로 시장가격이 그 재화의 기회비용을 잘 반영하지 못하는 경우에 대비하여 고안된 개념. 완전경쟁시장에서는 시장가격과 일치함
 
4> 현재가치로 환산 - 할인율의 선정
 * 할인율이 높으면 현재가치가 낮아지는 점을 염두
(1) 할인율의 개념
 * 할인율이란 미래의 가치를 현재의 가치와 같게 하는 비율 말함
 * 공공투자의 경우 장기간에 걸친 편익과 비용의 평가란 점에서 시점 간 비교를 위한 일관된 척도를 요하게 되며, 이로 인해 할인율의 선정이 요구됨
(2) 할인율의 적용
 * 할인율이 낮으면 장기적인 사업이, 할인율이 높으면 단기적인 사업이 유리함. 즉 높은 할인율은 편익이 단기간에 걸쳐 발생하는 단기투자에 적합, 낮은 할인율은 장기간에 걸쳐 편익이 발생하는 
 * 할인율을 높이면 미래의 가치를 더욱 낮게 평가하므로, 비용에 비해서 편익을 상대적으로 낮게 평가함. 할인율이 지나치게 높으면 미래새대에 돌아가는 편익이나 비용이 과소평가되고, 할인율이 지나치게 낮으면 그 반대 현상이 일어나게 됨
  - 할인율이 높아지면 현재가치가 낮아지고, 할인율이 낮아지면 현재가치가 높아진다
  - 할인율이 일정할 경우, 비용과 편익이 발생하는 시점이 멀면 멀수록 그 현재 가치는 낮아짐.
 * 편익과 비용의 추정결과가 동일한 경우에도 할인율이 높고 낮음에 따라 동일한 사업대안에 대한 평과결과가 그 사업을 채택되도록 하거나 부결하도록 하는, 서로 다른 결론에 도달하게 하는 등의 큰 차이를 가져올 수 있음
(3) 할인율 선택의 중요성
 * 할인율의 적절한 선택은 다음과 같은 두 가지 이유에서 공공투자산업의 경우에 매우 중요
 * 할인율을 너무 낮게 잡으면 사회적으로 비효율적인 프로젝트도 선정될 수 있고, 너무 높게 잡으면 사회적으로 효율적인 사업도 타당성의 시험을 통과하지 못함
 * 할인율의 선정은 단순히 특정 프로젝트의 타당성 평가뿐만 아니라 경제 전반에서 공공투자와 민간투자 간의 자원배분과도 연결됨
(4) 할인율의 종류
 * 민간할인율
  - 민간 자본시장에서 형성된 시장이자율을 중심으로 결정되는 할인율
  - 위험 보상이나 수익률 보장에 따라 지나치게 높게 책정
 * 사회적 할인율
  - 공공사업의 경우에 주로 사용되는 할인율로, 시장이율보다 낮음
  - 공공사업에서 창출되는 미래의 외부효과를 반영시키기 위하여 시장이자율보다 낮은 할인율이 사용되어야 함
 * 자본의 기회비용
  - 사회적 할인율은 자본의 기회비용을 반영하여 결정함. 자원이 공공사업에 사용되지 않고 사회 전체적 관점에서 사용. 획득할 수 있는 수익률을 공공사업의 할인율로 하는 것
  - 따라서 전사업의 평균수익률이 공공사업의 할인률로 사용될 수 있다.

5> 대안의 평가기준 및 방법
 * 순현재가치 (NPV)
  - 순현재가치 = 편익의 총현재가치 - 비용의 총현재가치
  - 한계순현재가치 = D편익의 현재가치 - D비용의 현재가치
 * 편익비용비율 (B/C Ratio)
  - 편익비용비율 = 편익의 총현재가치 / 비용의 총현재가치
  - 한계편익비용비율 = D편익 현재가치/ D비용의 현재가치
 * 내부수익률 (IRR)
  - NVP = 0 또는 B/C Ratio = 1이 되도록 하는 할인율
  - 한계순현재가치(MNVP) = 0이 되도록 하는 할인율
 * NPV, B/C Ratio, IRR이 클수록 우수한 대안임
(1) 순현재가치법(NPV)
 * 편익과 비용 모두 금전적 단위로 측정될 때, 순현재가치기법이 경제적 능률성에 대한 최선의 척도라 할 수 있음
  - 미래에 발생하는 비용과 편익은 현재의 가치로 할인하여 평가하여야 함
 * 순현재가치가 0보다 큰 사업일 때 실현가치가 있다고 평가(단수의 대안), 또는 값이 가장 큰 사업대안이 최선의 사업대안(복수의 대안)
 * 순현재가치가 (+)인 경우에는 예상되는 수익률이 요구수익률을 초과함. 순현재가치가 큰 값을 가질수록 나은 대안.
 * 순현재가치법은 수학적으로 빼기의 개념으로, 그 기준은 항상 0이 된다는 것에 주의해야 함
 * 순현재가치는 장래의 비용과 편익을 현재가치로 할인해서 분석하므로, '현재가치', '현가화', '할인'이라는 표현이 반드시 포함되어야 함
(2) 편익비용비율법(B/C Ratio)
 * 편익의 현재가치가 비용의 현재가치보다 클 경우, 편익비용비율이 1보다 클 경우 실현가치가 있다고 평가(단수의 대안), 편익비용비율이 가장 큰 사업대안이 최선의 사업대안이라고 평가(복수의 대안)
 * 간접적인 부의 외부효과를 비용의 증가에 포함시킬 것인가 또는 편익의 감소로 처리하느냐에 따라 결과에 영향을 받음. 따라서 편익비용기준을 적용하면 편익과 비용의 정의에 따라 사업의 우선순위가 바뀌는 문제가 발생
 * 편익비용비율기법은 수학적으로 나누기의 개념이므로, 그 기준은 항상 1이 된다는 것에 주의해야 함.
  - B/C Ratio > 1 -> NPV > 0 (투자채택)
  - B/C Ratio < 1 -> NPV < 0 (투자기각)
(3) 내부수익률법(IRR)
 * 사업평가에 적용할 적절한 할인율이 알려져 있지 않은 경우 사업평가에 유용한 기법
 * 투자안 자체의 수익률로, 기대수익률을 의미. 순현재가치가 0 또는 편익비용비율이 1이 되도록 하는 할인율(투자수익율)
 * 여러 가지 요인을 고려하여 최저한도선(필수수익률, 사회적 할인율, 기준할인율, 이자율 등)을 미리 설정해 놓고, 사업의 평가결과, 내부수익이 최저한도선을 넘을 경우 이 사업을 실현가치가 있다고 보게 된다.
 * 복수의 대안평가 시 내부수익률이 큰 사업을 선택해야 오류가 없음
  - 내부수익률(기대수익률) > 필수수익률(요구수익률), NPV > 0 (투자채택)
  - 내부수익률(기대수익률) < 필수수익률(요구수익률), NPV < 0 (투자기각)
(4) 회수기간법
 * 총비용을 회수할 수 있는 기간을 계산하여 총비용 회수 기간이 가장 짧은 사업을 선정함
  - 재정력이 부족하 경우 자금의 회수가 가장 중요한데, 이때 필요한 기법
 * 회수기간이 일반적으로 짧을수록 우수한 사업
 * 순현재가치법과 내부수익률법의 비교
  - 독립된 투자안에서 NPV와 IRR의 값은 동일함
  - 상호배타적인 투자안(복수) 선택의 경우 NPV와 IRR의 결과는 서로 다를 수 있으며, IRR에 의한 사업의 우선순위는 사회적 할인율을 적용한 NPV에 의한 사업의 우선순위가 다를 수 있음. 즉 사업의 우선순위를 파악할 때 다른 결과가 나타남
  - 일반적으로 NPV가 IRR보다 이론적으로 우월함


05. 정책분석
1> 개념
 * 정책분석(PA, 폴리시 어낼러시스)이란 정책대안을 체계적으로 탐색하고 검토 및 분석함으로 합리적 대안이 선택될 수 있게 하는 창의적이고 쇄신적인 활동 의미
 * 정책결정자들이 더 나은 판단을 할 수 있도록 필요한 정보를 창출하고 제시하는 일체의 지적, 인지적 활동으로, 정책의제설정에 관련된 지식을 창출하는 사전적 활동
 * 정책분석의 범위는 "관리 과학 + 체제분석 + 정치적 실현가능성 분석"임.
 * 정책분석의 광의, 협의의 개념
  - 광의: 정책 또는 정책과정에 관한 분석이나 정책과정에 필요한 지식을 제공하기 위한 분석
  - 협의: 정책결정을 위한 사전 분석 또는 정책결정에 필요한 지식과 정보를 창출, 제공하는 합리적, 체계적인 방법과 기술

2> 특징
 * 기본 가치를 탐구하고 장기 목표 연구
 * 사회현상의 복잡한 측면 검토, 불확실성 등과 관련된 복잡하고 광범위한 문제 검토
 * 쇄신적이고 창조적인 정책대안의 적극적인 발굴과 모색에 가장 역점. 기존의 정책대안의 쇄신을 주로 다룸
 * 경제적 분석모형과 정치적 점증모형을 혼합 적용. 즉 경제적 합리성과 아울러 정치적 합리성에 대한 배려도 함
 * 계량적 분석과 질적 분석 모두를 강조
 * 사회적 합리성과 형평성, 공익성, 초합리성 등이 고려됨
 * 규범적 타당성과 현실적 실현가능성의 동시 추구 강조
 * 광의의 합리성 추구
 * 정책분석의 목표로서 정책의 최적화 대신 정책의 선호화를 받아들임. 선호화란 최적화의 기준을 충족시키지는 않으나 다른 모든 대안보다는 나은 대안을 밝히는 것을 의미.

3> 정책분석과 체제분석 비교
 * 의사결정은 어떤 대안이 가장 능률적이고 경제적인가 하는 경제적 합리성 측면에서 전개됨. 하지만 행정조직하에서는 아무리 걍제적, 능률적 대안이라 하더라도 많은 국민의 이해관계를 적절히 조정하거나 정치적 실현가능성이 없다면 채택될 수 없음
 * 체제분석에서 분석된 대안 자료를 고려하면서도, 대안이 정치적 실현가능성이 큰지를 비교 분석, 평가하는데 이를 정책분석이라고 함
 * 정책분석은 체제분석에 비해 포괄적, 목적적인 의미를 지니는 활동으로, 체제분석을 배제한는 것이 아니라 이를 바탕으로 전개되기 때문에 유기적인 관련성도 가짐. 분석대상이 사실에 한정되는 것이 아니고 사실을 개입시키면서 가치, 규범을 중심으로 함
  - 정책분석 = 체제분석 + 질적, 정치적, 사회적 요인분석
 * 공통점
  - 문제와 대안을 체제의 관점에서 고찰
  - 여러 대안 중에서 최적대안이나 명백히 좀 더 나은 대안 탐색
  - 구체적인 목표에 비추어서 기대효과를 비교하고 합리적 대안 선택
 * 차이점
  - 정책분석 
   = 비용, 효과의 사회적 배분 고려(형평성)
   = 정치적 합리성과 공익성
   = 계량분석 외에 질적 분석 중시
   = 가치문제 고려
   = 정치적, 비합리적 요인 고려
   = 정치학, 행정학, 심리학, 정책과학 활용
  - 체제분석
   = 자원배분의 내적 효과성 중시
   = 경제적 합리성
   = 계랑분석 위주
   = 가치문제를 고려하지 않음
   = 정치적 요인 고려하지 않음
   = 경제학, 응용조사, 계량적 결정이론 활용


06. 합리적 정책결정의 제약요인
1> 구조적 요인
(1) 집권적 조직구조
 * 정책결정 권한이 상급 기관이나 상위 계층에 집중되는 경우에 정책대안의 작성과 평가에 참여하는 기회가 제한되고, 대안의 충분한 검토가 어려워지므오 합리적 정책결정을 제약함
(2) 의사소통의 장애
 * 상하계층 간이나 횡적인 관계기관 간에 의사소통이 원활하지 않고 장애나 왜곡이 있는 경우
(3) 정책전담기구의 결여
 * 정책수립과 분석, 정책집행의 평가 등을 효과적으로 관리할 정책전담기구가 없음
(4) 행정선례와 표준운영절차의 존중
 * 행정선례나 표준운영절차, 조직의 규범 등을 답습, 존중하는 경우 쇄신적이고 창조적인 정책결정이 어려움. 조직이 존혹해 오는 동안 오랜 경험으로 터특된 학습된 행동 규칙을 의미. SOP가 확립되면 정책담당자가 바뀌어도 업무처리의 연속성이 유지되지만, 정책집행 현장의 특수성을 반영하기가 곤란함
(5) 정보, 자료의 부족 빛 부정확
 * 합리적인 정책결정은 충분하고 정확한 자료와 정보가 뒷받침되어야만 가능
(6) 계선과 막료의 갈등
 * 계선과 막료 간의 갈등이 있거나 막료의 능력과 기능이 약화되면 전문서을 확보한 막료들의 충분한 지원이 뒷받침되지 않아 합리적 결정은 어려워짐
(7) 집단적 사고방식의 적용
 * 응집성이 강하고 적은 인원수로 구성된 정책결정 집단일수록 집단 사고방식으로 인하여 합리적 정책결정을 벗어나는 경우 많음

2> 인간적 요인
(1) 가치관 및 태도의 차이
(2) 능력의 결여
(3) 권위주의적 사고방식
 * 하급자가 정책결정과정에서 충분한 기능을 발휘하지 못하게 함
 * 상호 간의 의사전달이 무시되고 충분한 민주적 토의가 이루어지지 못함
(4) 병리적 관료형태
(5) 자기 경험, 선입관의 영향

3> 환경적 요인
(1) 문제와 목표의 다양성
(2) 투입기능의 취약성
(3) 매몰비용
(4) 자원 및 시간상의 제약
(5) 외부의 압력, 통제의 미약
(6) 외부준거집단의 영향
(7) 대내, 왜 참여자 간의 이해관계의 대립