2-04 의사정책결정이론모형
01. 개인적 의사결정이론모형
1> 의사결정이론모형 개요
(1) 산출지향적 정책 중심 모형
 * 행정학자들이 주로 다루는 이론모형, 정책결정의 산출, 결과의 분석에 중점을 두는 모형. 처방적 성격이 강하며 정책결정의 방법 및 정책내용의 개선에 중점을 둠
  - 규범적, 이상적 접근방법: 경제적 합리성을 강조하며 결정의 규범적 측면이나 당위성과 대안 결과의 평가가 중시. 합리모형이 이에 해당함
  - 현실적, 실증적 접근방법
   = 정치적 합리성을 강조하며 결정의 규범적 측면이나 당위성과 대안 결과의 평가가 중시. 합리모형이 이에 해당
   = 정책결정에 따르는 여러 가지 현실적 제약의 연구에 중점 둠
   = 점증모형과 만족모형이 이에 해당함
  - 혼합적 접근방법: 규범적 접근방법과 현실적 접근방법을 혼합한 접근방법으로 혼합모형이 이에 해당함
(2) 과정지향적 의사결정모형
 * 정치학자들이 주로 다루는 이론모형, 정책결정의 과정을 분석하는데 중점을 두어 학문상 기술, 서술에 목적을 둠. 엘리트모형, 집단모형 체제모형, 제도모형 등이 이에 해당함
※ 의시결정이론모형의 주요 내용
 * 합리모형
  - 결정기준
   = 경제적 합리성
   = 인간의 전지전능성(완전한 정보)
  - 학자
   = 경제학자 - CBA
  - 한계
   = 이상적, 비현실적
   = 인간의 한계
  - 집단모형
   = 공공선택모형
   = 알리슨의 제 1모형
 * 만족모형
  - 결정기준
   = 제한된 합리성
   = 심리적 만족도
  - 학자
   = 사이먼&마치
  - 한계
   = 주관적, 보수적
   = 모형의 일반화 곤란
  - 집단모형
   = 연합모형, 회사모형, 알리슨의 제 2모형
 * 점증모형
  - 결정기준
   = 제+정치적 합리성
   = 현재보다 나은 수준
  - 학자
   = 린드블룸 & 윌다브스키
  - 한계
   = 보수적
   = 선진국형 개도국 적용 곤란
  - 집단모형
   = 쓰레기통모형
   = 알리슨의 제 3모형
* 혼합모형
  - 결정기준
   = 기본-합리모형-숲
   = 부분-점증모형-나무
  - 학자
   = 에치오니
  - 한계
   = 혼합에 불과
* 최적모형
  - 결정기준
   = 합리모형+초합리성
   = 환류
  - 학자
   = 드로어
  - 한계
   = 합리모형의 한계 답습
   = 초합리성의 개념 모호
   
2> 합리(포괄)모형
(1) 합리모형의 개념과 전제
 * 개념
  - 인간은 누구나 이성과 고도의 합리성에 따라 행동하고 결정한다고 보는 모형. 규범적이고 이상적인 접근이론. 정책결정자나 정책분석가가 절대적 합리성을 가지고 있고, 주어진 상황 아래에서 목표의 달성을 극대화할 수 있는 최선의 정책대안을 찾아낼 수 있다고 봄
  - 경제학이나 수학의 의사결정모형으로, 관리과학, 체제분석, 공공선택이론형 등이 합리모혀에 속함
 * 전제
  - 합리모형은 인간의 전지전능을 전제로 하여, 모든 대안을 포괄적으로 탐색하고 대응하여 최적의 합리적 대안의 선택이 가능하다고 봄
  - 합리모형은 합리적 경제인관에 입각하여 연역적 접근을 사용, 비용편익 분석을 통해 대안을 도출함
(2) 합리모형의 주요 내용
 * 총체적인 문제 상황의 인지 및 명확한 목표의 설정 꾀함
 * 가능한 한 모든 대안을 총체적, 체계적, 포괄적으로 탐색하고 분석함
 * 계량적 모형을 사용, 대안 간의 비용편익분석 밍 비용효과분석을 함
 * 정치적 합리성은 고려되지 않으며, 경제적 합리성을 추구
 * 최적의 합리적 대안선택
(3) 합리모형의 비판
 * 실제의 의사결정에는 습관적인 결정이나 직관에 의한 결정도 이루어지고 있음. 즉 목표를 명확히 하지도 않으며, 고려하는 대안의 숫자도 매우 한정되어 있어 결과예측도 부분적으로만 하는 등의 방식. 정책결정이 이루어지고 있음
 * 합리모형은 불가능한 일을 정책결정자에게 강요함으로써 바람직한 의사결정에 도움을 주지 못하고 있다는 비판도 있음. 즉 인간의 부족한 능력을 전제로 불확실한 상황을 극복하는 방법을 알려주지 않고, 모든 대안을 탐색하고 결과를 예측하게 함으로써 엄청난 분석비용과 시간을 낭비함
 * 주관적 가치판단을 무시하고 원하는 궁극적 가치를 제시하지 못함
 * 일간사회의 동태적 요소를 경시하는 폐쇄이론
 * 인간의 완벽한 미래예측 능력은 불가능하며 지적능력에도 한계
 * 완전한 대안의 발견 및 선택에는 현실적으로 자원과 시간 비용면에서 제약이 따르며, 자료와 정보의 제약, 만족스러운 분석과 평가기준의 결여 등이 문제가 됨
 * 정책목표는 상황 변화에 따른 유동성과 변동성 지님
 * 매몰비용이 존재하는 경우에 합리적 선택범위와는 제약됨
 * 정책결정자는 사회목표 달성의 극대화 및 최적 대안의 탐색에 치중하기보다는 일반적인 향상 또는 개선 요구의 충족이나 자기 이익의 극대화에 주력하는 것이 일반적
 * 다양한 가치와 이해관계의 대립을 해결할 수 없음

3> 만족모형
(1) 만족모형의 개요 
 * 사이몬과 마치는 합리모형을 규범적이고 처방적인 의미는 있지만 비현실적이라 비판하면서, 사회심리학에 기초한 현실적이고 실증적인 모형으로서 만족모형을 제시. 합리적 의사결정에 필요한 정보와 분석능력의 부족으로 현실적으로 불가능하다고 비판, 인간의 의사결정은 현실적으로 심리적 만족을 주는 정도의 대안 선택, 즉 최적화의 기준이 아니라 만족화의 기준에 의해 지배된다고 인식
 * 사이몬은 객관적, 사실적 합리성이 이상적이지만 바현실적이므로, 주관적, 절차적 합리성을 중시함으로써 합리모형보다 실증적인 모형인 만족모형을 주장하게 됨. 순수한 합리성이 아닌 주관적인 합리성에 따라 대안이 선택될 수 밖에 없다고 보는 것
(2) 만족모형의 주요 내용
 * 합리모형의 한계성 보완, 완전한 합리성이 아닌, 인간의 심리적 만족화의 수준에서 대안 선택
 * 대안을 총체적으로 검토하는 것은 불가능, 한정된 대안을 순차적으로 탐색하여 만족 수준에 이른 대안을 발견하면 대안의 탐색을 중단하고 그 대안을 선택함
 * 인간의 심리적 만족화의 수준은 정적 요소의 개입과 인식적 제약에 의함
 * 현실적으로 완전한 합리성이란 불가능하다고 보아 제약된 합리성, 의도적 합리성 추구
(3) 만족모형의 비판
 * 인간의 주관에 지나치게 지배됨
 * 만족화의 척도를 어떠한 기준에 의해서 결정한 것인가 하는 문제, 만족화 수준의 일치를 이루기가 곤란함
 * 만족화 관련 변수의 불명확성 및 통제에 문제 있음
 * 지극히 현실만족적인 것으로 그쳐 보수주의에 빠지기 쉽고, 쇄신적이고 창조적인 대안의 발굴과 탐색을 기대하기 어려움
 * 정책체제와 행정체제의 특징을 충분히 고려하지 않음, 고급공무원의 행정결정과 소비자의 구매결정을 동일시
 * 개인적 의사결정에 치중하여 집단적 결정에 설명력을 갖추지 못함

※ 합리모형과 만족모형 비교
 * 합리모형
  - 목표설정: 극대화
  - 대안탐색: 모든 대안
  - 결과예측: 복잡한 상황 고려
  - 대안선택: 최적 대안
 * 만족모형
  - 목표설정: 만족 수준
  - 대안탐색: 몇 개의 대안
  - 결과예측: 상황의 단순화
  - 대안선택: 만족할 만한 대안
  
4> 점증모형
(1) 점증모형의 개념과 선호 이유
 * 개념 
  - 린드블롬과 윌다브스키가 제시한 모형으로, 여러 가지 합리성의 제약 조건이 존재한다는 인식에 기초를 둔 현실적이고 실증적인 접근모형. 점증모형은 인간의 제한된 합리성과 다원주의의 정치적 정당성을 정교하게 결합하여 등장한 모형
  - 점증모형은 정책결정자가 분석력 및 시간이 부족하고 정보도 제약되어 있기 때문에, 현재 정책에서 소폭적인 변화만을 대안으로 고려하여 정책 결정하는 것을 의미. 정책결정이란 이해관계 당사자들의 정치적 타헙의 산물로, 종래의 결정 수준에서 부분적이고 순차적인 수정 또는 약간 향상된 수준에서 이루어짐. 점증모형 정책결정의 상황적 특성에 초점을 맞춤
  - 계속적이고 제한적인 비교점근법, 지분법이라고도 하며 인간의 지적능력의 한계와 정책결정의 기술적 제약을 인정. 정치적 다원주의의 입장을 취하여 경제적 합리성보다 정치적 합리성을 중요시함
  - 이해관계가 서로 복잡하게 얽혀 있는 사회에서 상호 이해관계의 조정은 점진적으로 이루어질 수 밖에 없기 때문에 분할적 점증주의라 불리기도 하고, 의사결정은 마치 사람이 진흙 속을 뒤지는 것과 같다고 해서 '진흙 통과 모델'고도 부름
  - 점증주의는 조금씩 상황에 따라 적응하면서 결정하는 것이므로, 현실적인 측면에서의 합리적 결정으로, 현실적 실증적 성격의 모형. 점증모형은 합리모형에서의 이론이나 분석을 소홀히 하지만, 최선의 정책을 결정하는 기준은 정치적 합리성을 따름. 점증모형이란 기존 정책을 토대로 하여 그보다 약간씩 향상된 정책을 추구하는 방식으로 정책을 결정하는 것
 * 선호 이유
  - 시간, 비용, 노력의 절약
  - 정책체제와 정책담당자의 보수성
  - 선례의 종중 또는 강요당함
  - 대안 창출능력 강요당함
  - 위험부담을 중리기 위한 방편
  - 매몰비용
  - 한 번 태어난 정책은 스스로 생명력을 갖는 경향
 * 점증모형의 유형과 발전
  - 단순 점증주의
   = 정책대안 마련 시 현재 상태보다 약간 다른 것을 찾는 초기의 점증주의
   = 목표와 수단, 가치와 사실의 통합을 기하고 이해당사자 간의 계속적인 합의와 조정을 통한 부분적 개선 추구
  - 분절적 점증주의 
   = 더 복잡한 정책문제를 해결하기 위한 신중하고 사려깊은 전략을 통한 문제해결 활동
   = 문제의 해결보다 완화를 위해 그들의 형태를 조정하는 과정을 설명하는 이론으로 권력이 분산된 다원주의 사회에 적합
 * 전략적 점증주의
  - 복잡한 정책문제를 해결하기 위한 신중하고 사려깊은 전략을 통한 문제해결 활동
  - 복잡한 정책문제를 단순화하기 위해 선택한 전략세트에 한정하여 분석하되, 계속적으로 다른 전략세트를 분석하여 나감으로써 마침내 전체를 분석
  - 전통적인 합리주의를 향하는 지름길, 인간은 '총체적 지적 완벽'을 기할 수 있는 능력이 없기 때문에, 단순점증주의와 분절적 점증주의를 토대로 한 전략적 점증분석이 이루어져야 한다고 주장함
  - 합리모형에 점증모형을 결합시킨 히긴스의 '전략적 의사결정모형'과 유사
(3) 점증모형의 주요 내용
 * 한정된 수의 정책대안과 중요한 미래 결과만 중점적으로 검토 및 분석
 * 현존 정책에 비하여 향상된 정책에만 관심을 기울임
 * 완전하고 유일한 결정은 없다고 보아, 부분적이고 순차적인 검토 및 분석에 의하여 당면 문제의 목적과 수간을 계속 재조정하고 재검토
 * 장기적인 미래의 사회목표 추구보다 현재 당면한 구체적인 사회결함의 경감에 약점을 둠
(4) 점증모형의 비판
 * 조정이 가능한 안정적이고 다원적인 민주사회에서 적용이 가능한 모형. 따라서 불안정하고 과도기적인 사회보다 안정적인 사회의 정책결정을 더 잘 설명해주기 때문에 사회가 불안정할 때는 적용이 곤란함
 * 보수주의 성향이 강하여 발전이 시급한 발전도상국에는 부적합
 * 바람직한 기본정책이 수립된 경우에 적용 가능한 모형, 기본정책이 없는 점증적인 결정은 방향 없는 행동이 됨
 * 정책결정의 평가기준이 없고 계획성 결여
 * 장기적이고 근본적인 정책이 무시, 단기적이고 임기응변적인정책에 치중하게 됨. 획기적인 정책 전환과 혁신이 요구되는 상황에는 부적절
 * 좀 더 합리적인 정책결정을 시도하지 않을 구실
 * 사회적 약자나 참여에 소외된 계층의 이익이 무시될 우려
 * 매몰비용이 존재할 경우에만 비교적 타당
 * 잘못된 정책에 대한 악순환이 일어난 가능성이 높은 모형임.
 * 혁신을 저해하여 환경변화에 대한 적응력이 약함
 * 눈덩이 굴리기식으로 결정이 오래 계속되다 보면 그 정책의 축소, 종결 작업이 매우 어려워짐

5> 혼합모형
(1) 혼합모형의 개요
 * 에치오니는 규범적이고 이상적인 접근방법인 합리모형과 현실적이고 실증적인 접근방법인 점증모형을 상호보완적으로 혼용함으로써 현실적이면서도 합리적인 결정을 할 수 있다는 혼합모형 제시
 * 합리모형의 이상주의적 특성에서 나오는 단점과 점증모형의 지나친 보수성이라는 약점을 극복할 수 있는 전략으로 제시되었으며, 양자의 장점이 합쳐진 이론모형
(2) 혼합모형의 주요 내용
 * 기본적으로 합리모형을 적용하되, 부분적 결정에는 점증모형 적용. 기본적 결정이란 나무보다는 숲을 개괄적으로 파악하는 유형의 결정을 말하며, 부분적 결정이란 숲보다는 나무를 미시적으로 파악하는 유형의 결정 말함
 * 상황에 따라 융동성 있게 활용되어야 함
 * 합리모형과 점증모형은 여건의 변화에 따라 신축성 있는 전환으로 상호보완되어야 함
(3) 혼합모형의 비판
 * 전혀 새롭거나 독창적인 모형이 아니고 기존의 두 모형의 결합에 불과함
 * 두 가지 모형을 적용하는 상황에 대한구체적 기준이 불명확함
 * 현실적으로 혼합모형의 순서와 접근방법에 의하여 정책결정이 이루어지는 것은 아님. 상황에 다른 융통성 부여 및 신축성 있는 전환 사용 등에 현실적인 어려움 있음
 * 합리모형과 점증모형의 결함을 극복하지 못함
 * 기본적인 결정과 부분적인 결정을 명확히 구분하기 어려움
(4) 혼합모형과 정치체제와의 관계
 * 점증모형과 민주사회체제
  - 합의지향적이고 다원주의적인 민주사회체제에 적용되는 모형
  - 민주사회체제에는 포괄적인 정책결정이나 기획을 할수 있는 강력한 중앙권력이 존재하지 않기 때문
 * 합리모형과 전체주의 사회체제: 합리모형은 결정권이 집중되어 있는 계획지향적인 전체주의 사회체제에 적용되는 모형
 * 혼합모형과 능동적 사회체제
  - 능동적 사회체제란 더 높은 수준의 합의형 성능력과 보다 효과적인 통제 수단을 보유하며, 합리주의와 점증주의를 절충한 혼합적 전략에 중점을 두고 있는 사회를 말함
  - 혼합모형은 이러한 능동적 사회체제에 타당한 모형
 
6> 최적모형
(1) 최적모형의 개요
 * 드로어가 제시한 최적모형은 경제적 합리성과 초합리성을 함께 고려하는 최적치 중심의 규범적 모형임
 * 체제론적 관점에서 전체적인 정책결정체제의 합리적 운영과 개선에 의하여 최적치를 추구하는 규범적 최적모형은 정책결정은 체계론적 시각에서 파악하고, 정책성과를 최적화하려는 정책결정모형
(2) 정책결정의 단계
 * 정책결정단계: 정책결정을 어떻게 할 것인가에 따라 결정하는 것, 결정참여자, 시기, 결정을 위한 조직과 비용, 결정방식들을 미리 결정하는 것
 * 정책결정단계: 일반적인 결정과정
 * 후정책결정단계: 결정이 이루어진 이후에 집행준비와 집행과정에서 나타나는 정보에 따른 결정의 수정작업
(3) 최적모형의 주요 내용
 * 대안의 탐색과 선택에서 합리모형을 사용할 것을 강조. 즉 경제적 합리성을 중요시. 계량적 모형의 성격
 * 현실 여건이 합리성을 제약하므로, 경제적 합리성과 더불어 육감, 직관, 판단력, 창의력, 영감과 같은 초합리적 요인을 고려하며, 양적 분석뿐만 아니라 질적 분석도 고려함
 * 점증모형을 혼합 사용할 것을 강조함
 * 초정책결정을 중요시
 * 정책집행의 평가와 환류 작용, 정책결정구조의 계속적인 검토와 개선을 강조함, 정책결정능력이 최적 수준까지 향상될 수 있다는 가능성을 제시하고자 함
 * 시간과 자원들의 제약을 고려하면서 최선의 합리성 추구
(4) 최적모형의 비판
 * 근본적으로 경제적 합리성을 지향, 정책결정의 사회적 과정에 대한 고찰이 불충분
 * 초합리성의 구체적 성격 및 본질, 달성방법이 불명확하고 합리성과의 관계가 불분명
 * 합리성의 비중이 매우 높아 엘리트 집단에 의한 비민주적 정책결정이 초래될 우려가 있음
 * 최적치의 개념이 불명확하여 비현실적인 모형, 유토피아적인 합리모형에 그치고 있음