2-04 의사정책결정이론모형
01. 개인적 의사결정이론모형
1> 의사결정이론모형 개요
(1) 산출지향적 정책 중심 모형
 * 행정학자들이 주로 다루는 이론모형, 정책결정의 산출, 결과의 분석에 중점을 두는 모형. 처방적 성격이 강하며 정책결정의 방법 및 정책내용의 개선에 중점을 둠
  - 규범적, 이상적 접근방법: 경제적 합리성을 강조하며 결정의 규범적 측면이나 당위성과 대안 결과의 평가가 중시. 합리모형이 이에 해당함
  - 현실적, 실증적 접근방법
   = 정치적 합리성을 강조하며 결정의 규범적 측면이나 당위성과 대안 결과의 평가가 중시. 합리모형이 이에 해당
   = 정책결정에 따르는 여러 가지 현실적 제약의 연구에 중점 둠
   = 점증모형과 만족모형이 이에 해당함
  - 혼합적 접근방법: 규범적 접근방법과 현실적 접근방법을 혼합한 접근방법으로 혼합모형이 이에 해당함
(2) 과정지향적 의사결정모형
 * 정치학자들이 주로 다루는 이론모형, 정책결정의 과정을 분석하는데 중점을 두어 학문상 기술, 서술에 목적을 둠. 엘리트모형, 집단모형 체제모형, 제도모형 등이 이에 해당함
※ 의시결정이론모형의 주요 내용
 * 합리모형
  - 결정기준
   = 경제적 합리성
   = 인간의 전지전능성(완전한 정보)
  - 학자
   = 경제학자 - CBA
  - 한계
   = 이상적, 비현실적
   = 인간의 한계
  - 집단모형
   = 공공선택모형
   = 알리슨의 제 1모형
 * 만족모형
  - 결정기준
   = 제한된 합리성
   = 심리적 만족도
  - 학자
   = 사이먼&마치
  - 한계
   = 주관적, 보수적
   = 모형의 일반화 곤란
  - 집단모형
   = 연합모형, 회사모형, 알리슨의 제 2모형
 * 점증모형
  - 결정기준
   = 제+정치적 합리성
   = 현재보다 나은 수준
  - 학자
   = 린드블룸 & 윌다브스키
  - 한계
   = 보수적
   = 선진국형 개도국 적용 곤란
  - 집단모형
   = 쓰레기통모형
   = 알리슨의 제 3모형
* 혼합모형
  - 결정기준
   = 기본-합리모형-숲
   = 부분-점증모형-나무
  - 학자
   = 에치오니
  - 한계
   = 혼합에 불과
* 최적모형
  - 결정기준
   = 합리모형+초합리성
   = 환류
  - 학자
   = 드로어
  - 한계
   = 합리모형의 한계 답습
   = 초합리성의 개념 모호
   
2> 합리(포괄)모형
(1) 합리모형의 개념과 전제
 * 개념
  - 인간은 누구나 이성과 고도의 합리성에 따라 행동하고 결정한다고 보는 모형. 규범적이고 이상적인 접근이론. 정책결정자나 정책분석가가 절대적 합리성을 가지고 있고, 주어진 상황 아래에서 목표의 달성을 극대화할 수 있는 최선의 정책대안을 찾아낼 수 있다고 봄
  - 경제학이나 수학의 의사결정모형으로, 관리과학, 체제분석, 공공선택이론형 등이 합리모혀에 속함
 * 전제
  - 합리모형은 인간의 전지전능을 전제로 하여, 모든 대안을 포괄적으로 탐색하고 대응하여 최적의 합리적 대안의 선택이 가능하다고 봄
  - 합리모형은 합리적 경제인관에 입각하여 연역적 접근을 사용, 비용편익 분석을 통해 대안을 도출함
(2) 합리모형의 주요 내용
 * 총체적인 문제 상황의 인지 및 명확한 목표의 설정 꾀함
 * 가능한 한 모든 대안을 총체적, 체계적, 포괄적으로 탐색하고 분석함
 * 계량적 모형을 사용, 대안 간의 비용편익분석 밍 비용효과분석을 함
 * 정치적 합리성은 고려되지 않으며, 경제적 합리성을 추구
 * 최적의 합리적 대안선택
(3) 합리모형의 비판
 * 실제의 의사결정에는 습관적인 결정이나 직관에 의한 결정도 이루어지고 있음. 즉 목표를 명확히 하지도 않으며, 고려하는 대안의 숫자도 매우 한정되어 있어 결과예측도 부분적으로만 하는 등의 방식. 정책결정이 이루어지고 있음
 * 합리모형은 불가능한 일을 정책결정자에게 강요함으로써 바람직한 의사결정에 도움을 주지 못하고 있다는 비판도 있음. 즉 인간의 부족한 능력을 전제로 불확실한 상황을 극복하는 방법을 알려주지 않고, 모든 대안을 탐색하고 결과를 예측하게 함으로써 엄청난 분석비용과 시간을 낭비함
 * 주관적 가치판단을 무시하고 원하는 궁극적 가치를 제시하지 못함
 * 일간사회의 동태적 요소를 경시하는 폐쇄이론
 * 인간의 완벽한 미래예측 능력은 불가능하며 지적능력에도 한계
 * 완전한 대안의 발견 및 선택에는 현실적으로 자원과 시간 비용면에서 제약이 따르며, 자료와 정보의 제약, 만족스러운 분석과 평가기준의 결여 등이 문제가 됨
 * 정책목표는 상황 변화에 따른 유동성과 변동성 지님
 * 매몰비용이 존재하는 경우에 합리적 선택범위와는 제약됨
 * 정책결정자는 사회목표 달성의 극대화 및 최적 대안의 탐색에 치중하기보다는 일반적인 향상 또는 개선 요구의 충족이나 자기 이익의 극대화에 주력하는 것이 일반적
 * 다양한 가치와 이해관계의 대립을 해결할 수 없음

3> 만족모형
(1) 만족모형의 개요 
 * 사이몬과 마치는 합리모형을 규범적이고 처방적인 의미는 있지만 비현실적이라 비판하면서, 사회심리학에 기초한 현실적이고 실증적인 모형으로서 만족모형을 제시. 합리적 의사결정에 필요한 정보와 분석능력의 부족으로 현실적으로 불가능하다고 비판, 인간의 의사결정은 현실적으로 심리적 만족을 주는 정도의 대안 선택, 즉 최적화의 기준이 아니라 만족화의 기준에 의해 지배된다고 인식
 * 사이몬은 객관적, 사실적 합리성이 이상적이지만 바현실적이므로, 주관적, 절차적 합리성을 중시함으로써 합리모형보다 실증적인 모형인 만족모형을 주장하게 됨. 순수한 합리성이 아닌 주관적인 합리성에 따라 대안이 선택될 수 밖에 없다고 보는 것
(2) 만족모형의 주요 내용
 * 합리모형의 한계성 보완, 완전한 합리성이 아닌, 인간의 심리적 만족화의 수준에서 대안 선택
 * 대안을 총체적으로 검토하는 것은 불가능, 한정된 대안을 순차적으로 탐색하여 만족 수준에 이른 대안을 발견하면 대안의 탐색을 중단하고 그 대안을 선택함
 * 인간의 심리적 만족화의 수준은 정적 요소의 개입과 인식적 제약에 의함
 * 현실적으로 완전한 합리성이란 불가능하다고 보아 제약된 합리성, 의도적 합리성 추구
(3) 만족모형의 비판
 * 인간의 주관에 지나치게 지배됨
 * 만족화의 척도를 어떠한 기준에 의해서 결정한 것인가 하는 문제, 만족화 수준의 일치를 이루기가 곤란함
 * 만족화 관련 변수의 불명확성 및 통제에 문제 있음
 * 지극히 현실만족적인 것으로 그쳐 보수주의에 빠지기 쉽고, 쇄신적이고 창조적인 대안의 발굴과 탐색을 기대하기 어려움
 * 정책체제와 행정체제의 특징을 충분히 고려하지 않음, 고급공무원의 행정결정과 소비자의 구매결정을 동일시
 * 개인적 의사결정에 치중하여 집단적 결정에 설명력을 갖추지 못함

※ 합리모형과 만족모형 비교
 * 합리모형
  - 목표설정: 극대화
  - 대안탐색: 모든 대안
  - 결과예측: 복잡한 상황 고려
  - 대안선택: 최적 대안
 * 만족모형
  - 목표설정: 만족 수준
  - 대안탐색: 몇 개의 대안
  - 결과예측: 상황의 단순화
  - 대안선택: 만족할 만한 대안
  
4> 점증모형
(1) 점증모형의 개념과 선호 이유
 * 개념 
  - 린드블롬과 윌다브스키가 제시한 모형으로, 여러 가지 합리성의 제약 조건이 존재한다는 인식에 기초를 둔 현실적이고 실증적인 접근모형. 점증모형은 인간의 제한된 합리성과 다원주의의 정치적 정당성을 정교하게 결합하여 등장한 모형
  - 점증모형은 정책결정자가 분석력 및 시간이 부족하고 정보도 제약되어 있기 때문에, 현재 정책에서 소폭적인 변화만을 대안으로 고려하여 정책 결정하는 것을 의미. 정책결정이란 이해관계 당사자들의 정치적 타헙의 산물로, 종래의 결정 수준에서 부분적이고 순차적인 수정 또는 약간 향상된 수준에서 이루어짐. 점증모형 정책결정의 상황적 특성에 초점을 맞춤
  - 계속적이고 제한적인 비교점근법, 지분법이라고도 하며 인간의 지적능력의 한계와 정책결정의 기술적 제약을 인정. 정치적 다원주의의 입장을 취하여 경제적 합리성보다 정치적 합리성을 중요시함
  - 이해관계가 서로 복잡하게 얽혀 있는 사회에서 상호 이해관계의 조정은 점진적으로 이루어질 수 밖에 없기 때문에 분할적 점증주의라 불리기도 하고, 의사결정은 마치 사람이 진흙 속을 뒤지는 것과 같다고 해서 '진흙 통과 모델'고도 부름
  - 점증주의는 조금씩 상황에 따라 적응하면서 결정하는 것이므로, 현실적인 측면에서의 합리적 결정으로, 현실적 실증적 성격의 모형. 점증모형은 합리모형에서의 이론이나 분석을 소홀히 하지만, 최선의 정책을 결정하는 기준은 정치적 합리성을 따름. 점증모형이란 기존 정책을 토대로 하여 그보다 약간씩 향상된 정책을 추구하는 방식으로 정책을 결정하는 것
 * 선호 이유
  - 시간, 비용, 노력의 절약
  - 정책체제와 정책담당자의 보수성
  - 선례의 종중 또는 강요당함
  - 대안 창출능력 강요당함
  - 위험부담을 중리기 위한 방편
  - 매몰비용
  - 한 번 태어난 정책은 스스로 생명력을 갖는 경향
 * 점증모형의 유형과 발전
  - 단순 점증주의
   = 정책대안 마련 시 현재 상태보다 약간 다른 것을 찾는 초기의 점증주의
   = 목표와 수단, 가치와 사실의 통합을 기하고 이해당사자 간의 계속적인 합의와 조정을 통한 부분적 개선 추구
  - 분절적 점증주의 
   = 더 복잡한 정책문제를 해결하기 위한 신중하고 사려깊은 전략을 통한 문제해결 활동
   = 문제의 해결보다 완화를 위해 그들의 형태를 조정하는 과정을 설명하는 이론으로 권력이 분산된 다원주의 사회에 적합
 * 전략적 점증주의
  - 복잡한 정책문제를 해결하기 위한 신중하고 사려깊은 전략을 통한 문제해결 활동
  - 복잡한 정책문제를 단순화하기 위해 선택한 전략세트에 한정하여 분석하되, 계속적으로 다른 전략세트를 분석하여 나감으로써 마침내 전체를 분석
  - 전통적인 합리주의를 향하는 지름길, 인간은 '총체적 지적 완벽'을 기할 수 있는 능력이 없기 때문에, 단순점증주의와 분절적 점증주의를 토대로 한 전략적 점증분석이 이루어져야 한다고 주장함
  - 합리모형에 점증모형을 결합시킨 히긴스의 '전략적 의사결정모형'과 유사
(3) 점증모형의 주요 내용
 * 한정된 수의 정책대안과 중요한 미래 결과만 중점적으로 검토 및 분석
 * 현존 정책에 비하여 향상된 정책에만 관심을 기울임
 * 완전하고 유일한 결정은 없다고 보아, 부분적이고 순차적인 검토 및 분석에 의하여 당면 문제의 목적과 수간을 계속 재조정하고 재검토
 * 장기적인 미래의 사회목표 추구보다 현재 당면한 구체적인 사회결함의 경감에 약점을 둠
(4) 점증모형의 비판
 * 조정이 가능한 안정적이고 다원적인 민주사회에서 적용이 가능한 모형. 따라서 불안정하고 과도기적인 사회보다 안정적인 사회의 정책결정을 더 잘 설명해주기 때문에 사회가 불안정할 때는 적용이 곤란함
 * 보수주의 성향이 강하여 발전이 시급한 발전도상국에는 부적합
 * 바람직한 기본정책이 수립된 경우에 적용 가능한 모형, 기본정책이 없는 점증적인 결정은 방향 없는 행동이 됨
 * 정책결정의 평가기준이 없고 계획성 결여
 * 장기적이고 근본적인 정책이 무시, 단기적이고 임기응변적인정책에 치중하게 됨. 획기적인 정책 전환과 혁신이 요구되는 상황에는 부적절
 * 좀 더 합리적인 정책결정을 시도하지 않을 구실
 * 사회적 약자나 참여에 소외된 계층의 이익이 무시될 우려
 * 매몰비용이 존재할 경우에만 비교적 타당
 * 잘못된 정책에 대한 악순환이 일어난 가능성이 높은 모형임.
 * 혁신을 저해하여 환경변화에 대한 적응력이 약함
 * 눈덩이 굴리기식으로 결정이 오래 계속되다 보면 그 정책의 축소, 종결 작업이 매우 어려워짐

5> 혼합모형
(1) 혼합모형의 개요
 * 에치오니는 규범적이고 이상적인 접근방법인 합리모형과 현실적이고 실증적인 접근방법인 점증모형을 상호보완적으로 혼용함으로써 현실적이면서도 합리적인 결정을 할 수 있다는 혼합모형 제시
 * 합리모형의 이상주의적 특성에서 나오는 단점과 점증모형의 지나친 보수성이라는 약점을 극복할 수 있는 전략으로 제시되었으며, 양자의 장점이 합쳐진 이론모형
(2) 혼합모형의 주요 내용
 * 기본적으로 합리모형을 적용하되, 부분적 결정에는 점증모형 적용. 기본적 결정이란 나무보다는 숲을 개괄적으로 파악하는 유형의 결정을 말하며, 부분적 결정이란 숲보다는 나무를 미시적으로 파악하는 유형의 결정 말함
 * 상황에 따라 융동성 있게 활용되어야 함
 * 합리모형과 점증모형은 여건의 변화에 따라 신축성 있는 전환으로 상호보완되어야 함
(3) 혼합모형의 비판
 * 전혀 새롭거나 독창적인 모형이 아니고 기존의 두 모형의 결합에 불과함
 * 두 가지 모형을 적용하는 상황에 대한구체적 기준이 불명확함
 * 현실적으로 혼합모형의 순서와 접근방법에 의하여 정책결정이 이루어지는 것은 아님. 상황에 다른 융통성 부여 및 신축성 있는 전환 사용 등에 현실적인 어려움 있음
 * 합리모형과 점증모형의 결함을 극복하지 못함
 * 기본적인 결정과 부분적인 결정을 명확히 구분하기 어려움
(4) 혼합모형과 정치체제와의 관계
 * 점증모형과 민주사회체제
  - 합의지향적이고 다원주의적인 민주사회체제에 적용되는 모형
  - 민주사회체제에는 포괄적인 정책결정이나 기획을 할수 있는 강력한 중앙권력이 존재하지 않기 때문
 * 합리모형과 전체주의 사회체제: 합리모형은 결정권이 집중되어 있는 계획지향적인 전체주의 사회체제에 적용되는 모형
 * 혼합모형과 능동적 사회체제
  - 능동적 사회체제란 더 높은 수준의 합의형 성능력과 보다 효과적인 통제 수단을 보유하며, 합리주의와 점증주의를 절충한 혼합적 전략에 중점을 두고 있는 사회를 말함
  - 혼합모형은 이러한 능동적 사회체제에 타당한 모형
 
6> 최적모형
(1) 최적모형의 개요
 * 드로어가 제시한 최적모형은 경제적 합리성과 초합리성을 함께 고려하는 최적치 중심의 규범적 모형임
 * 체제론적 관점에서 전체적인 정책결정체제의 합리적 운영과 개선에 의하여 최적치를 추구하는 규범적 최적모형은 정책결정은 체계론적 시각에서 파악하고, 정책성과를 최적화하려는 정책결정모형
(2) 정책결정의 단계
 * 정책결정단계: 정책결정을 어떻게 할 것인가에 따라 결정하는 것, 결정참여자, 시기, 결정을 위한 조직과 비용, 결정방식들을 미리 결정하는 것
 * 정책결정단계: 일반적인 결정과정
 * 후정책결정단계: 결정이 이루어진 이후에 집행준비와 집행과정에서 나타나는 정보에 따른 결정의 수정작업
(3) 최적모형의 주요 내용
 * 대안의 탐색과 선택에서 합리모형을 사용할 것을 강조. 즉 경제적 합리성을 중요시. 계량적 모형의 성격
 * 현실 여건이 합리성을 제약하므로, 경제적 합리성과 더불어 육감, 직관, 판단력, 창의력, 영감과 같은 초합리적 요인을 고려하며, 양적 분석뿐만 아니라 질적 분석도 고려함
 * 점증모형을 혼합 사용할 것을 강조함
 * 초정책결정을 중요시
 * 정책집행의 평가와 환류 작용, 정책결정구조의 계속적인 검토와 개선을 강조함, 정책결정능력이 최적 수준까지 향상될 수 있다는 가능성을 제시하고자 함
 * 시간과 자원들의 제약을 고려하면서 최선의 합리성 추구
(4) 최적모형의 비판
 * 근본적으로 경제적 합리성을 지향, 정책결정의 사회적 과정에 대한 고찰이 불충분
 * 초합리성의 구체적 성격 및 본질, 달성방법이 불명확하고 합리성과의 관계가 불분명
 * 합리성의 비중이 매우 높아 엘리트 집단에 의한 비민주적 정책결정이 초래될 우려가 있음
 * 최적치의 개념이 불명확하여 비현실적인 모형, 유토피아적인 합리모형에 그치고 있음
 
 
02. 집단적 의사결정이론모형
(1) 회사모형의 등장 배경과 개념
 * 등장 배경
  - 이전의 미시경제이론에서 사"기업의 목표는 이윤극대화에 있다.", "사기업의 사장은 유기제츼 두뇌와 같고 밑의 사람은 손발과 같이 움직인다.", "완전경쟁시장하에서 기업의 구성원은 경제인과 같다는 가정을 함."
  - 사이어트가 실제로 조사를 해 보니 이와 다른 사실이 발견, 즉 실제로는 사기업체도 정치체제와 유사한 속성을 지니고 있으며, 부하들이 손발과 같이 움직이지도 않을 뿐만 아니라 협상, 정략, 타협 등이 조직과정에서 난무하고 있다는 것임
  - 회사모형은 회사라는 조직의 형태를 경제적인 시장 중심적 시각을 떠나 조직의 구조, 목표의 변동이나 기대의 형상과 선택의 관점에서 파악하고자 함
 * 개념
  - 회사모형은 사이어트와 마치가 개인적 의사결정에 치중한 만족모형을 발전시키켜 느슨하게 연결된 조직의 의사결정에 적용시킨 모형으로, 연합모형이라고도 함.
  - 상호제약된 독립적 합리성을 추구하는 조직의 하위 단위 간에는 목표가 서로 대립하여 상호갈등적 관계에 놓이게 됨
  - 조직 하위 단위 간의 이러한 갈등의 해결이 곧 조직의 의사결정이라고 보며, 갈등은 협상을 통해 불완전하게 해결된다고 인식함
(2) 회사모형의 특징
 * 갈등의 준해결
  - 조직이라는 것은 하위 조직으로 구성된 일종의 연합체, 하위 조직들은 단일의 목표를 가지고 있는 것이 아니라, 각각 독립적 목표를 지니고 있기 때문에 각 하위 조직들 간에는 갈등이 불가피함
  - 하위 조직의 갈등은 전체 목표라는 단일 기준에 의해 완전히 해결된다기보다는 상호양보 또는 상호손해를 내용으로 하는 협상을 통해 잠정적으로 해결되는 준해결 상태로 머물게 된다고 인식
 * 불확실성의 회피: 조직은 장래에 일어날 사건들과 그 발생확률을 예측하여 불확실성에 대응하기보다는 그러한 불확실성 자체를 회피하려 함.
  - 장기전략보다는 현재 당면한 문제를 해결하는데 치중. 즉 단기의 피드백을 강조하는 의사결정방법을 이용함으로서 신속하고 정확한 행동에 의존
  - 환경 및 다른 조직과 안정적인 관계를 맺거나 타협함으로써 조직과 관련된 다른 행위자들의 반응을 규칙화
  - 돌발사태에 대처하기 위한 표준시나리오를 만들어 놓는다. 단기적 전략과 환경과의 타협에 의하여 대안이 가져올 미래결과의 불확실성을 회피하고자 함. 환경의 불확실성을 제거하기 위해, 예컨대 거래관행을 수립하거나 표준운영절차를 통하여 불확실성 회피
 * 문제 중심적 탐색: 조직의 대안탐색은 목표나 문제를 확인한 후에 시작하는 것이 아니라, 문제가 발생한 경우에야 비로소 탐색을 시작함
 * 조직체의 학습: 매우 동태적인 과정 속에서 경험을 얻게 되며, 환경에 적응하여 변동을 일으킴. 조직도 인간처럼 학습하며, 목표, 관심의 규칙 및 대안으 ㅣ탐색 절차 등에 변동을 가져움
 * 표준운영절차(SOP)의 중시: 조직의 의시갈졍은 대게 SOP를 답습함
 * 상호협상을 통한 의사결정
  - 목표가 서로 충돌하고 상호갈등적 관계에 놓여 있는 하위 조직간의 갈등해결이 의사결정이라고 봄
  - 이러한 갈등해결방법에 있어서 유기체론적 입장에서 보면 최상부 조직이 조정, 통제함으로써 갈등을 해결. 연합모형에서는 이와는 달리 갈등당사자로서의 단위조직은 각자 다른 단위조직과 연합하여 상호협상이라는 수단을 통해서 의사결정을 해 나간다고 봄
(3) 회사모형의 비판
 * 회사조직을 대상으로 함으로 공공부문의 적용에 한계가 있음
 * SOP에 따르는 결정방식은 급격한 변동상황에 부적합 경직성을 초래하게 됨. 상황이 불안정인 개발도상국의 경우 적용이 곤란함
 * 광범위한 권한위임 및 자율성이 강한 조직을 전제하고 있으므로 권위주의적 조직의 적용에 한계가 있음

2> 쓰레기통모형
(1) 쓰레기통모형의 개요
 * 복잡하고 급격한 변화 및 혼란한 상황 속에서 조직의 현실적인 결정 형태에 초점을 둔 이론모형
 * 혼란한 상황에서 현실적인 결정 형태에 관한 한 설득력과 명령을 지니지만, 가장 비합리적인 모형
 * 조직화된 무정부 상태 속에서 나타나는 몇 가지 흐름에 의해 정책결정이 우연히 이루어진다고 보는 정책모형
(2) 쓰레기통모형의 주요 내용
 * 올슨, 코헨, 마치 가 공동으로 제시한 정책결정의 이론모형. 어떤 일정한 규칙에 따라 이루어지는 것이 아니라 혼란상황 속에서 마치 쓰레기통에 던져 넣은 쓰레기들같이 우연한 결정이 이루어진다고 설명.
 * 극도로 불합리한 집단결정에 대한 대표적인 모형, 복합적이고 급격한 변화가 일어나는 문제를 설정하는 데 적합한 모형. 이 경우 목표를 달성하기 위해서 사용하는 기술이 분명하지 않고 오히려 시행착오에 의존하거나 과거의 경험이나 실용적 발명 또는 필요성에서 우연히 얻은 교훈에 의하여 정책을 결정하게 된다는 것
(3) 쓰레기통 전제조건
 * 문제성 있는 선호: 무엇을 선택하는 것이 바람직한지에 대한 협의가 없다는 점, 어느 개인을 두고 보더라도 자신이 무엇을 좋아하는지조차 모르면서 결정에 참여하는 경우가 많음
 * 불명확한 기술(불명확한 목표-수단 간의 인과관계)
  - 달성하려는 목표와 이를 달성하기 위한 수단 사이에 존재하는 인과관계인 기술이 불명확
  - 목표를 명확히 알아도 무엇을 수단으로 선택해야 하는지 잘 모르는 경우가 많으며, 이 경우에는 시행착오를 통해 운영되는 것이 보통
 * 일시적 참여자: 시간적 제약 때문에 참가자들이 참여할 수도 있고 불참할 수도 있음
(4) 의사결정의 네 가지 구성요소
 * 문제의 흐름: 상당한 시간 소요
 * 해결책의 흐름: 정책공동체가 이에 대한 대비책을 미리 준비하고 정책결정의 기회를 기다림
 * 참여자의 흐름: 정책의제화 또는 정책결정의 순간까지 문제에 대해 모르고 있거나 해결책을 모르고 하는 경우가 있음
 * 의사결정기회의 흐름: 국무회의 개최 등이 있어도, 사회문제가 의제화되지 않았거나 해결책이 되는 정책대안이 마련되지 않았으면 문제해결을 위한 정책결정 불가능
(5) 의사결정의 계기
 * 조직화된 무정부 상태에서 네 요소들이 합쳐져야 의사결정 이루어짐
 * 네 요소의 흐름이 합쳐지는 계기를 점화계기라고 하는데, 문제를 부각시키는 극적 사건이나 정치적 사건이 이에 해당함
(6) 의사결정의 방식
 * 문제의 해결이 의사결정을 통해서 이루어지는 것으로 암암리에 가정. 하위 집단의 연합에 의한 갈등의 준해결을 대표적인 의사결정 방식으로 지적함. 쓰레기통모형에서는 조직화된 무정부 상태에서 다음의 두 가지 의사결정 방식이 대표적으로 나타남
  - 진빼기 결정
   = 주된 문제와 다른 문제들에서 결정이 이루어지지 않을 때, 관련 문제들이 스스로 다른 의사결정기회를 찾아서 떠날 때 기다렸다가 결정을 하는 것
   = 문제의 주장자들이 자신의 주장을 되풀이하다 힘이 빠져 다른 기회를 찾을 때 의사결정을 하는 것
  - 날치기 통과: 다른 문제들이 제기되기 전에 재빨리 의사결정을 하는 것
(7) 쓰레기통모형의 비판
 * 그러나 대부분의 조직은 쓰레기통모형에서 전제로 하는 조직보다 훨씬 더 체계적이며, 정책결정요소가 무질서하게 쓰레기통에 들어가 있으면 정책결정으로 전환될 가능성이 희박함.

3> 앨리슨 모형
(1) 앨리슨모형의 개요
 * 앨리슨은 정부의 의사결정에 관한 모형으로 합리모형, 조직과정모형, 관료정치모형 등 세 가지 모형을 제시하고 1962년 쿠바 미사일 위기를 설명함
  - 합리모형으로 설명해 보았으나 설명되지 않음
  - 조직모형으로 설명할 수 있었으며, 설명되지 않는 부분은 정치모형으로 설명함
  - 실제의 정책결정에서는 세 가지가 모두 적용될 수 있는 것
 * 세 모형의 상호관계
  - 합리모형(모형 1)을 들고 비판 또는 보완하는 형식으로 다른 두 모형이 제시됨
  - 합리모형에서 설정되고 있는 목표 수단체계에서 최적 수단 선택 도식에 대하여 조직의 정형화된 대응 행동에 주목한 것이 조직과정모형(모형 2)임.
  - 정부의 의사결정은 실제로는 복수의 의사결정에 의하여 행하여지므로 목표, 수단 간의 통합성이 결여되고 있다는 데 초점을 맞춘 것이 관료정치모형(모형 3)임
(2) 앨리슨모형의 특징
 * 합리모형(모형 1)
  - 정부를 단일적, 합리적인 행동주체로서 파악. 정부의 의사결정을 분석하려는 모형
  - 통합됨 목표를 가지며 목표의 달성을 위하여 모든 수단을 강구하고 이들 수단 중에서 가장 적절한 것을 선택한다고 함
  - 개인적 차원의 합리적 결정을 설명하는 합리모형의 시각을 집단적으로 결정되는 국가 정책설정과정에 적용한 것
 * 조직과정모형(모형 2)
  - 목표에 부합되는 선택보다 정부를 구성하는 다양한 조직의 표준운영절차에 따르는 정형적 행동의 표출
  - 정부는 반독립적인 하위 조직의 집합체로 간주. 정부는 여러 다양한 조직으로 구성되어 있으며, 이들 조직은 소관 분야에 관하여 과거의 경험이나 장래 발생될 문제에 대한 일정한 표준운영절차나 프로그램을 가짐. 문제가 발생하면 합리적 선택을 시도하기보다 오히려 표준운영절차나 기존 프로그램을 발동함
 * 관료정치(정부내정치)모형(모형 3)
  - 의사결정이 참여자 간의 타협, 흥정으로 이루어지는 정치활동으로 봄
  - 서로 다른 인지구조, 문제에 대한 상이한 인식, 해석, 옹호할 목표 또는 대안에 차이가 있다는 것을 전제하고, 각자의 고유한 신념체계와 자기 소속 부처의 이익이 의사결정에 작용한다고 봄
  - 문제 자체에 대한 해석, 목표설정과 그 수단 선택에 관하여 논의, 설득, 흥정이 진행됨

※ 앨리슨의 세 가지 모형 비교 (참여자의 응집도에 따라)
 * 합리모형(모형 1)
  - 조직관: 조정과 통제가 잘 된 유기체
  - 권력의 소재: 조직의 두뇌와 같은 최고지도자가 보유
  - 행위자의 목표: 조직 전체의 목표
  - 목표의 공유도: 매우 강함
  - 정책결정의 잉태: 최고지도자가 조직의 두뇌와 같이 명령 지시
  - 정책결정의 일관성: 매우강함(항상 일관성 유지)
  - 적용 계층: 전체 계층
  
 * 조직과정모형(모형 2)
  - 조직관: 느슨하게 연결된 하위 조직들의 연합체
  - 권력의 소재: 반독립적인 하위 조직들이 분신 소유
  - 행위자의 목표: 조직 전체의 목표 + 하위 조직들의 목표
  - 목표의 공유도: 약함
  - 정책결정의 잉태: SOP에 대한 프로그램 목록에서 대안 추출
  - 정책결정의 일관성: 약함(자주 바뀜)
  - 적용 계층: 하위 계층
  
 * 관료정치(정부내정치)모형(모형 3)
  - 조직관: 독립적인 개인적 행위자들의 집합체
  - 권력의 소재: 개인적 행위자들의 정치적 자원에 의존
  - 행위자의 목표: 조직 전체의 목표 + 하위 조직의 목표 + 개인적 행위자들의 목표
  - 목표의 공유도: 매우 약함
  - 정책결정의 잉태: 정치적 게임의 규칙에 따라 타협, 흥정
  - 정책결정의 일관성: 매우 약함(거의 일치하지 않음)
  - 적용 계층: 상위 계층
  

(3) 앨리슨모형의 평가
 * 응집성의 측면
  - 합리모형은 집단의 강한 응집성 전제, 조직의 전체 계층에 적용될 수 있음
  - 의사결정에 작용하는 심리적 요인이나 참여자의 개성, 지도자에 대한 충성심, 인맥 등을 과소평가함
  - 조직과정모형(모형 2)은 집단의 응집성을 중간 정도로 보고, 조직의 하위 계층에 적용될 수 있으나, 다음 전제가 있음
   = 조직구조에서도 다양한 수준 있음
   = 관료조직은 설정한 목표에 따라서 언제든지 충실히 행동한다고 할 수 없음
   = 조직은 정보의 수집, 분석과 대안의 탐색, 평가 등 의사결정에 중요한 기능을 수행함. 이러한 기능이 바로 의사결정 자체는 아님
 * 조직계층의 측면: 앨리슨모형은 각각의 적용 계층이 다름
  - 관료정치모형(모형 3)은 조직의 상위 계층에 적용가능성이 높은 모형임
  - 기능적 권위와 SOP로 특징짓는 조직과정모형(모형 2)은 조직의 하위 계층에 적용할 수 있는 가능성이 높은 모형
  - 합리모형(모형 1)은 조직계층에 큰 차이가 없음
 * 우리나라에 적용: 과거 대통력의 영향력이 강력했을때는 적용이 어려웠으나, 민주화가 진행된 지금은 적용가능성이 높아짐