2-05 정책집행론
01. 정책집행의 개념 및 특징
1> 정책집행의 개념
 * 정책집행이란 권위 있는 정책지시를 실천하는 과정 또는 사업계획의 실천을 지향하는 활동을 의미함
 * 정책집행은 정책결정과 유기적으로 연결된 과정. 정책결정과정으로 얻은 정책은 문서에 불과하며, 집행작업을 거쳐 현실로 나타나야만 원하는 목표를 달성할 수 있고, 정책문제를 해결할 수 있음.

2> 정책집행의 과정
 * 정책지침 작성
 * 자원의 확보 및 배분 조직화
 * 실현활동
 * 감시-통제

3> 정책집행의 특징
 * 각종 공공재와 용역을 정책환경에 산출하여 정책결과 또는 정책경향 야기
 * 정책결정과정 및 정책평가과정과 상호작용하는 복합적 성격 지님
 * 정책과 집행자, 정책과 현지 실정과의 상호작용성 지님
 * 정책을 결정하거나 수정하는 측면을 내포하게 됨


02. 정책집행 연구의 전개
1> 1960년대 이전
 * 1960년대 이전에는 무관심. 전통적인 정치, 행정 이원론이나 1930년대 정치, 행정 일원론은 정책집행은 정책 결정에 자동적으로 이루어지는 것으로 보아, 정책집행에 대한 본격적인 연구 하지 않음
 * 하그로브는 정책집행에 대한 연구가 소외된 것을 "잃어버린 연계"(미싱 링크)라고 표현험

2> 정책집행에 대한 관심 대두
 * 정책결정 및 형성에만 집착
 * 실현가능성을 고려하지 않은 국회의 입법 및 정책의 양산
 * 존슨 대통령의 '위대한 사회 정책'의 실패
 * 오클랜드 사업(소수민족 취업계획)의 부진

3> 정책집행 연구의 배경
 * 정책대상집단의 비협조
 * 중간매개자의 개입
 * 사회문제에 관한 입법: 법률 규정의 모호성
 * 권력분립과 조직 변화: 엄격한 권력분립에 다른 집행 곤란

4> 정책집행 연구의 전개과정
 * 프레스만과 윌다브스키에 의해 본격적으로 연구되어 정책집행론 출간(1973)
 * 윌다브스키의 집행연구 이론모형(점증주의적 예산 전략과 관련)


03. 정책집행 연구방법의 접근방법
1> 하향적 접근방법(탑-다운 방식)
 * 사바티어와 마즈매니언은 문제처리의 용이성, 집행에 따른 법규의 구조화 능력, 집행에 영향을 미치는 비법규적 변수 등 크게 세 가지 범주로 정책집행의 이상적인 조건을 분류, 효과적인 정책집행을 위해서는 다음 다섯 가지 조건이 필요하다고 봄
  - 정책결정의 내용은 타당한 인과이론에 바탕을 둔 것이여야 함. 이는 기술적 타당성이라고도 하며 정책목표와 정책수단 간의 인과관계를 포함
  - 법령이 정확히 정책지침을 가지고 있어야 하며, 대상집단의 순응을 극대화하도록 구성
  - 유능하고 헌신적인 관료가 집행을 담당해야 함
  - 행정부와 입법부를 포함한 다수의 이해관계 집단으로부터 지속적인 지지를 받아야 함
  - 집행과정 동안 우선순위가 변하지 않고 안정적이여야 함

2> 상향적 접근방법(바텀-업 방식)
 * 정책집행에 영향력을 행사하는 집단은 전문성을 갖추고 일선에서 일하는 정책집행 담당자를 기점으로 정책집행 현장을 이해하는 방법
(1) 엘모어의 접근방법
 * 어떤 조치를 취하는지를 서술하고 그런 행동절차를 유발하는 조직의 운영절차 파악
 * 일선집행계층부터 상위 계층으로 탐색해 가면서 정책에 필요한 재량과 자원을 파악하고 큰 영향력을 행사하는 ㅈ조직 단위에 그 재량과 자원을 집중
 * 접근방법은 시스템의 문제해결을 계층제적 통제 메커니즘에서 찾는 것이 아니라, 문제에 가장 접근해 있는 지점의 재량을 극대화하는 것에 달려 있다고 봄.
(2) 버먼의 적응적 집행
 * 버먼의 적응적 집행의 목표는 하나의 정책과 그 정책이 처한 제도적 상황 간의 원활한 관계를 바탕으로 정책을 수정하고 구체화하여 채택하는 과정을 확립하는 것. 정책결정자의 결정을 그대로 집행하는 것이 최선의 집행이 아니라, 개별적인 집행환경에 부합하는 적응적 정책집행이 필요하다는 것
 * 분명하고 일관된 정책목표의 존재가능성을 부인하고, 정책목표 대신 집행문제의 해결에 논의의 초점을 맞춤
 * 차상위계층으로 올라가면서 바람직한 행동과 조직운용절차를 유발하기 위하여 필요한 재량과 자원 파악
 * 일선집행관료의 재량권을 확대하고 통제를 완화

※ 하향적 접근방법과 상향적 접근방법 비교
 * 고전적, 하향적, 집권적 집행 (탑-다운)
  - 정책상황: 안정적, 구조적 상황
  - 정책목표의 수정: 목표가 명확하여 수정 필요성 맞음
  - 관리자의 참여: 참여 제한, 충실한 집행 중시
  - 집행자의 재량: 집행자의 재량 불안정
  - 정책평가의 기준: 집행의 충실성과 정책 결과
  - 결정과 집행: 정책집행은 결정과 독립적 과정(정치-행정 이원론)
  - Berman: 정형적 집행
  - Elmore: 전향적 집행
  - Nakamura: 고전적 기술자형, 지시적 위임형
  - 일선관료제: 무관심
 * 현대적, 상향적, 분권적 집행 (바텀-업)
  - 정책상황: 유동적, 동채적 상황
  - 정책목표의 수정: 수정 필요성 높음
  - 관리자의 참여: 참여 필요
  - 집행자의 재량: 집행자의 재량 인정
  - 정책평가의 기준: 환경에 대한 적응성 중시, 정책 성과는 2차적 기준
  - 결정과 집행: 정책집행은 결정과 유기적 과정 (정치-행정 일원론)
  - Berman: 적응적 집행
  - Elmore: 후향적 집행
  - Nakamura: 재량적 실험가형, 관료적 기업가형
  - 일선관료제: 관심(재량권 확대)

3> 통합모형
(1) 등장배경
 * 1980년대 이후 하향적 접근방법과 상향적 접근방법의 장, 단점을 보완하려는 학문적 노력으로 등장
(2) 대표적 통합모형: 정책지지연합모형
 * 상향식 접근방법의 분석 단위 채택. 하향식 접근방법의 여러 가지 변수를 결합. 상향식 접근방법에 의해 정책문제나 일선 조직에서 검토를 시작하여 공공부문과 민간부문에서 행위자들의 전략적 행위에 초점. 하향식 접근방법의 관점에서 법적, 사회경제적 변수의 영향 분석함
 * 행위자의 집단 을 구분하는 기준으로 신념체계를 사용. 행위자 집단인 지지연합의 정책학습 강조. 신념체계별로 여러 개의 연합으로 구성된 정책행위자 집단이 자신들의 신념을 정책으로 관찰하기 위해 경쟁한다는 점을 강조. 정책문제가 쟁점에 적극적으로 관심을 가지는 공공 및 민간 조직의 행위자들로 구성되는 정책하위체계 개념을 사용함
 
4> 립스키의 일선집행관료이론
(1) 개념
 * 립스비는 업무수행과정에서 시민과 직접적으로 접촉하며 업무수행상 상당한 재량을 보유하는 공무원을 일선관료라 하며, 그 구성원의 상당 부분에 일선관료로서 구성되는 공공서비스 기관을 일선관료제라고 규정함
 * 사회복지요원, 경찰, 교사 등ㅇ이 일선관료에 포함
(2) 일선관료제의 특징
 * 대면 처리적 업무가 주임
 * 고객을 범주화하여 선별
 * 많은 재량을 행사한다
 * 업무과다와 자원의 부족에 직면함
(3) 일선관료의 업무환경
 * 문제성 있는 업무환경을 다음과 같이 정리
 * 자원의 부족 문제: 시간과 정보의 부족, 기술적인 지원의 부족 등
 * 권위에 대한 도전: 육체적, 정신적 위협이 큰 환경에 처한 경우 자신들의 권위를 보장받으려는 경향 커짐
 * 모호하고 대립되는 기대의 존재: 비현실적이고 상호갈등을 발생시키는 경우 많음. 이런 경우 일선관료는 그 중 하나의 기대만을 선택하게 되는 경향
(4) 고정관념의 경향
 * 단순화와 정형화를 통해 복잡한 문제와 불확실한 상황에 대처함. 단순화, 정형화와 같은 적응 메커니즘을 형성하는데 가장 큰 영향을 미치는 것은 일선관료들의 고정관념
 * 자원이 부족할 경우 부분적 또는 간헐적 집행
 * 위협을 공개적으로 과장시켜 공식적인 징계 경감
 * 역할에 대한 기대를 변경, 고객집단을 재정의하거나 고객이나 사회에 책임을 전가시켜 상호모순되거나 모호한 역할기대를 회피한다.
 
5> 버먼의 상황론적 집행모형
 * 집행현장을 거시적 집행구조와 미시적 집행구조로 구분하여 이해
(1) 거시적 집행구조
 * 행정은 정책결정을 통해 구체적인 정부프로그램으로 전환하는 것
 * 채택은 행정을 통해 구체화된 정부프로그램이 집행을 담당하는 지방정부의 사럽으로 받아들여지는 것을 의미함
 * 미시적 집행은 지방정부가 채택한 사업을 실행사업으로 변화시키는 것을 의미함
 * 기술적 타당성은 미시적 집행을 통과하면서 실행사업으로 변화된 후에 실행사업이 정책성과로 산출되는 것을 의미
(2) 미시적 집행구조
 * 지방정부가 채택한 사업을 실행하는 것을 의미
 * 집행구조에 따라 동일한 정책이라 할지라도 그 결과는 달라짐
 * 미시적 집행구조는 동원, 전달자의 집행, 제도화의 세 단계로 구분
 
 
04. 정책집행의 유형
 * 나카무라와 스몰우드는 정책집행자와 정책결정자의 관계를 다섯 가지로 유형화함
1> 고전적 기술자형
 * 고전적 기술관료형은 정책결정과 정책집행의 업무성질 및 담당주체 면에서 엄격한 분리에 입각하여, 정책결정자가 결정한 정책내용을 정책결정자 충실히 집행하는 유형
 * 목표의 달성을 위한 수단적이고 기술적인 사항에 대해서만 위임을 받음. 정책목표의 설정은 정책집행자를 통제하는 정책결정자에 의해 지배된다는 유형
 * 정책결정자는 정책목표를 명확히 결정하고 정책집행자는 이러한 목표를 지지함. 정책목표는 정책결정자의 명령에 정책집행자가 따르게 되는 심리적 배경
 * 정책결정자는 계층제적인 목표를 구축하고 집행자 통제, 정책집행자에게 정책목표달성을 위해서 필요한 조치를 강구할 수 있는 기술적 권위를 위임함
 * 정책집행자는 기술적 권위, 또는 전문지시에 입각한 권위를 가지고 합리적인 정책수단을 마련하여 이를 집행할 수 있는 능력 갖춤

2> 지시적 위임가형
 * 정책결정자들에 의해 목표가 수립, 대체적인 방침만 정해진 뒤 부분은 정책집행자에게 위임됨. 이 목표와 방침에 합의한 상태에서 집행 시에는 충분한 재량권을 부여함
 * 고전적 기술자형보다는 많은 권한을 위임. 광범위한 행정적 권한을 부여하며, 정책집행자는 목표의 필요성에 합의하고 목표달성에 필요한 기술적, 행정적, 협상적 능력 보유
 * 보다 많은 재량권을 행사, 재량권은 정책수단의 선택에서 주로 행사됨

3> 협상자형
 * 정책결정자와 정책집행자가 목표와 목표달성수단에 반드시 합의를 하고 있지는 않으며, 협상에 의한 타협에 따라 진행이 이루어짐
 * 정책집행자가 정책수단만이 아니라 정책목표에 대해서도 정책결정자와 협상, 흥정을 하게 됨
 * 미국 연방정부와 주정부 사이에 흔이 나타나는 현상. 사회정책적  사업들에서 전형적에서 양자 간의 흥정은 흔히 상호적응이라고도 불림
 
4> 재량적 실험가형
(1) 개념
 * 재량적 실험형은 현실적 여건으로 구체적인 정책이나 목표를 설정하지 못하고 추상적인 수준에 머물러 있기 때문에 정책의 대부분을 정책집행자에게 위임하는 유형
 * 정책결정자가 막연하고 추상적인 정책목표를 결정하고 정책집행자에게 목표와 수단 등의 구체적인 내용 결정에서 광범위한 재량권을 위임
(2) 발생 이유
 * 심각한 정책문제가 있고 해결해야 할 필요성을 정책결정자들이 느끼고 있지만, 즉 정부가 무엇인가 해야 한다는 강한 압력을 받는 상태이지만 정책결정자들이 무엇을 어떻게 해야 할지 모르기 때문
 * 정책결정자가 전문지식이 부족하여 정책목표만 막연히 결정하고 전문가인 정책집행자에게 구체적인 내용을 결정하도록 하되, 실험적으로 결정, 추진하게 하고 집행과정에서 환류되는 정보를 이용하여 문제를 해결하도록 함
(3) 대표적 예
 * 전문적인 보건의료기관 등에서 연구를 수행할 수 있도록 정부가 자금을 보조해 주는 경우
 * 빈곤과의 전쟁과 관련된 사업계획의 경우도 대부분 이 유형. 이 분야의 문제들은 정책결정자가 쉽게 판단할 수 없는 고도의 전문성이나 기술성을 요구할 뿐만 아니라, 복합한 정치적 이해관게가 얽혀 있기 때문에 정책결정자는 이의 해결을 집행자에게 위임해 버림
 
5> 관료적 기업가형
(1) 개념
 * 나카무라와 스몰우드는 고전적 기술관료형을 가장 강력하게 집행자를 통제하는 유형으로, 관료적 기업가형은 그 정반대의 유형으로 제시함
 * 협상하여 수단을 확보, 목표를 달성하며 정책결정자의 권한을 장악하고 결정과정을 지배하는 유형, 정책집행자가 정책결정자의 결정권을 장악하고 정책과정 전반을 완전히 통제함
(2) 전제조건
 * 정책집행자가 정책목표를 결정, 공식적 정책결정자를 설득 또는 강제하여 정책목표를 받아들이도록 함
 * 정책집행자는 정책목표달성에 필요한 정책수단을 확보하기 위해서 정책결정자와 협상, 흥정을 함
 
※ 나카무라와 스몰우드의 정책집행 유형
 * 고전적 기술자형
  - 정책결정자: 명백한 목표 제시
  - 정책집행자: 목표달성을 위한 기술적 권한만 위임
  - 평가기준: 정책목표의 달성도(효과성)
 * 지시적 위임가형
  - 정책결정자: 명확한 목표 제시
  - 정책집행자: 목표달성을 위한 기술적 권한 + 행정적, 관리적 권한 위임
  - 평가기준: 효과 또는 능률성
 * 협상자형
  - 정책결정자와 정책집행자: 결정자와 집행자 간에 정첵목표와 정책수단에 대해 협상
  - 평가기준: 정책지지 및 유권자의 만족도
 * 재량적 실험가형
  - 정책결정자: 경절자의 지식 부족 등으로 인해 추상적, 일반적 목표만 설정
  - 정책집행자: 목표 구체화의 수단의 개발에 관한 광범위한 재량을 위임
  - 평가기준: 정책수혜집단의 대응도
 * 관료적 기업가형
  - 정책결정자: 결정자와 수단에 대해 협상
  - 정책집행자: 집행자가 정책과정 전반을 완전히 통제
  - 평가기준: 체제 유지


05. 정책행정수단
1> 직접성 정도에 의한 분류(살라몬)
 * 낮은 직접성
  - 정책수단: 손해책임법, 보조금, 대출보증, 정부출자기업, 바우처
  - 효과성: 낮음
  - 효율성: 높음
  - 형평성: 중간
  - 관리 가능성: 낮음
  - 정당성(정치적 지지): 높음
 * 중간 직접성
  - 정책수단: 조세지출, 계약, 사회적 규제, 벌금
  - 효과성: 낮음/중간
  - 효율성: 중간
  - 형평성: 낮음
  - 관리 가능성: 낮음
  - 정당성(정치적 지지): 높음
 * 높은 직접성
  - 정책수단: 버함, 직접 대출, 경제적 규제, 정보 제공, 공기업, 정부 소비
  - 효과성: 높음
  - 효율성: 중간
  - 형평성: 높음
  - 관리 가능성: 높음
  - 정당성(정치적 지지): 낮음

2> 강제성 정도에 의한 분류
 * 낮은 강제성
  - 정책수단: 손해책임법, 정보 제공, 조세 지출
  - 효과성: 낮음
  - 효율성: 중간
  - 형평성: 낮음
  - 관리 가능성: 중간
  - 정당성(정치적 지지): 높음
 * 중간 강제성
  - 정책수단: 바우처, 보험, 보조금, 공기업, 대출보증, 직접 대출, 계약 벌금
  - 효과성: 중간
  - 효율성: 높음
  - 형평성: 중간
  - 관리 가능성: 중간
  - 정당성(정치적 지지): 중간
 * 높은 강제성
  - 정책수단: 경제적 규제, 사회적 규제
  - 효과성: 높음
  - 효율성: 높음/낮음
  - 형평성: 높음
  - 관리 가능성: 낮음
  - 정당성(정치적 지지): 높음/낮음

3> 일반적(정부개입의 정도에 의한) 분류
 * 강제적 수단: 정부의 직접 시행, 법과 규제, 공기업, 서비스 공급 등
 * 혼합적 수단: 보조금, 조세감면, 지급보증, 기타 경제적 수단
 * 자발적 수단: 민간부문(시민단체, 시장경제 등)의 자율적 활동


06. 정책대상집단의 주직화 정도의 순응방안
1> 정책대상집단의 조직화 정도
(1) 대상집단의 성격, 조직화 정도
 * 집행이 용이
  - 수혜집단이면서 규모/조직화 정도가 강함
  - 수혜집단이면서 규모/조직화 정도가 약함
  - 희생집단이면서 규모/조직화 정도가 약함
 * 집행이 어려움
  - 희생집단이면서 규모/조직화 정도가 강함
(2) 집단의 구성, 조직화 정도
 * 집행이 용이
  - 수혜집단 > 희생집단이며, 규모/조직화 정도가 강함
  - 수혜집단 > 희생집단이며, 규모/조직화 정도가 약함
  - 수혜집단 = 희생집단이며, 규모/조직화 정도가 약함
  - 수혜집단 < 희생집단이며, 규모/조직화 정도가 약함
 * 집행이 어려움
  - 수혜집단 = 희생집단이며, 규모/조직화 정도가 강함
  - 수혜집단 < 희생집단이며, 규모/조직화 정도가 강함

2> 정책의 3대 순응확보수단
(1) 도덕적 설득
(2) 유인 또는 보상
(3) 처벌 또는 강압