2-05 정책집행론
01. 정책집행의 개념 및 특징
1> 정책집행의 개념
 * 정책집행이란 권위 있는 정책지시를 실천하는 과정 또는 사업계획의 실천을 지향하는 활동을 의미함
 * 정책집행은 정책결정과 유기적으로 연결된 과정. 정책결정과정으로 얻은 정책은 문서에 불과하며, 집행작업을 거쳐 현실로 나타나야만 원하는 목표를 달성할 수 있고, 정책문제를 해결할 수 있음.

2> 정책집행의 과정
 * 정책지침 작성
 * 자원의 확보 및 배분 조직화
 * 실현활동
 * 감시-통제

3> 정책집행의 특징
 * 각종 공공재와 용역을 정책환경에 산출하여 정책결과 또는 정책경향 야기
 * 정책결정과정 및 정책평가과정과 상호작용하는 복합적 성격 지님
 * 정책과 집행자, 정책과 현지 실정과의 상호작용성 지님
 * 정책을 결정하거나 수정하는 측면을 내포하게 됨


02. 정책집행 연구의 전개
1> 1960년대 이전
 * 1960년대 이전에는 무관심. 전통적인 정치, 행정 이원론이나 1930년대 정치, 행정 일원론은 정책집행은 정책 결정에 자동적으로 이루어지는 것으로 보아, 정책집행에 대한 본격적인 연구 하지 않음
 * 하그로브는 정책집행에 대한 연구가 소외된 것을 "잃어버린 연계"(미싱 링크)라고 표현험

2> 정책집행에 대한 관심 대두
 * 정책결정 및 형성에만 집착
 * 실현가능성을 고려하지 않은 국회의 입법 및 정책의 양산
 * 존슨 대통령의 '위대한 사회 정책'의 실패
 * 오클랜드 사업(소수민족 취업계획)의 부진

3> 정책집행 연구의 배경
 * 정책대상집단의 비협조
 * 중간매개자의 개입
 * 사회문제에 관한 입법: 법률 규정의 모호성
 * 권력분립과 조직 변화: 엄격한 권력분립에 다른 집행 곤란

4> 정책집행 연구의 전개과정
 * 프레스만과 윌다브스키에 의해 본격적으로 연구되어 정책집행론 출간(1973)
 * 윌다브스키의 집행연구 이론모형(점증주의적 예산 전략과 관련)


03. 정책집행 연구방법의 접근방법
1> 하향적 접근방법(탑-다운 방식)
 * 사바티어와 마즈매니언은 문제처리의 용이성, 집행에 따른 법규의 구조화 능력, 집행에 영향을 미치는 비법규적 변수 등 크게 세 가지 범주로 정책집행의 이상적인 조건을 분류, 효과적인 정책집행을 위해서는 다음 다섯 가지 조건이 필요하다고 봄
  - 정책결정의 내용은 타당한 인과이론에 바탕을 둔 것이여야 함. 이는 기술적 타당성이라고도 하며 정책목표와 정책수단 간의 인과관계를 포함
  - 법령이 정확히 정책지침을 가지고 있어야 하며, 대상집단의 순응을 극대화하도록 구성
  - 유능하고 헌신적인 관료가 집행을 담당해야 함
  - 행정부와 입법부를 포함한 다수의 이해관계 집단으로부터 지속적인 지지를 받아야 함
  - 집행과정 동안 우선순위가 변하지 않고 안정적이여야 함

2> 상향적 접근방법(바텀-업 방식)
 * 정책집행에 영향력을 행사하는 집단은 전문성을 갖추고 일선에서 일하는 정책집행 담당자를 기점으로 정책집행 현장을 이해하는 방법
(1) 엘모어의 접근방법
 * 어떤 조치를 취하는지를 서술하고 그런 행동절차를 유발하는 조직의 운영절차 파악
 * 일선집행계층부터 상위 계층으로 탐색해 가면서 정책에 필요한 재량과 자원을 파악하고 큰 영향력을 행사하는 ㅈ조직 단위에 그 재량과 자원을 집중
 * 접근방법은 시스템의 문제해결을 계층제적 통제 메커니즘에서 찾는 것이 아니라, 문제에 가장 접근해 있는 지점의 재량을 극대화하는 것에 달려 있다고 봄.
(2) 버먼의 적응적 집행
 * 버먼의 적응적 집행의 목표는 하나의 정책과 그 정책이 처한 제도적 상황 간의 원활한 관계를 바탕으로 정책을 수정하고 구체화하여 채택하는 과정을 확립하는 것. 정책결정자의 결정을 그대로 집행하는 것이 최선의 집행이 아니라, 개별적인 집행환경에 부합하는 적응적 정책집행이 필요하다는 것
 * 분명하고 일관된 정책목표의 존재가능성을 부인하고, 정책목표 대신 집행문제의 해결에 논의의 초점을 맞춤
 * 차상위계층으로 올라가면서 바람직한 행동과 조직운용절차를 유발하기 위하여 필요한 재량과 자원 파악
 * 일선집행관료의 재량권을 확대하고 통제를 완화

※ 하향적 접근방법과 상향적 접근방법 비교
 * 고전적, 하향적, 집권적 집행 (탑-다운)
  - 정책상황: 안정적, 구조적 상황
  - 정책목표의 수정: 목표가 명확하여 수정 필요성 맞음
  - 관리자의 참여: 참여 제한, 충실한 집행 중시
  - 집행자의 재량: 집행자의 재량 불안정
  - 정책평가의 기준: 집행의 충실성과 정책 결과
  - 결정과 집행: 정책집행은 결정과 독립적 과정(정치-행정 이원론)
  - Berman: 정형적 집행
  - Elmore: 전향적 집행
  - Nakamura: 고전적 기술자형, 지시적 위임형
  - 일선관료제: 무관심
 * 현대적, 상향적, 분권적 집행 (바텀-업)
  - 정책상황: 유동적, 동채적 상황
  - 정책목표의 수정: 수정 필요성 높음
  - 관리자의 참여: 참여 필요
  - 집행자의 재량: 집행자의 재량 인정
  - 정책평가의 기준: 환경에 대한 적응성 중시, 정책 성과는 2차적 기준
  - 결정과 집행: 정책집행은 결정과 유기적 과정 (정치-행정 일원론)
  - Berman: 적응적 집행
  - Elmore: 후향적 집행
  - Nakamura: 재량적 실험가형, 관료적 기업가형
  - 일선관료제: 관심(재량권 확대)

3> 통합모형
(1) 등장배경
 * 1980년대 이후 하향적 접근방법과 상향적 접근방법의 장, 단점을 보완하려는 학문적 노력으로 등장
(2) 대표적 통합모형: 정책지지연합모형
 * 상향식 접근방법의 분석 단위 채택. 하향식 접근방법의 여러 가지 변수를 결합. 상향식 접근방법에 의해 정책문제나 일선 조직에서 검토를 시작하여 공공부문과 민간부문에서 행위자들의 전략적 행위에 초점. 하향식 접근방법의 관점에서 법적, 사회경제적 변수의 영향 분석함
 * 행위자의 집단 을 구분하는 기준으로 신념체계를 사용. 행위자 집단인 지지연합의 정책학습 강조. 신념체계별로 여러 개의 연합으로 구성된 정책행위자 집단이 자신들의 신념을 정책으로 관찰하기 위해 경쟁한다는 점을 강조. 정책문제가 쟁점에 적극적으로 관심을 가지는 공공 및 민간 조직의 행위자들로 구성되는 정책하위체계 개념을 사용함
 
4> 립스키의 일선집행관료이론
(1) 개념
 * 립스비는 업무수행과정에서 시민과 직접적으로 접촉하며 업무수행상 상당한 재량을 보유하는 공무원을 일선관료라 하며, 그 구성원의 상당 부분에 일선관료로서 구성되는 공공서비스 기관을 일선관료제라고 규정함
 * 사회복지요원, 경찰, 교사 등ㅇ이 일선관료에 포함
(2) 일선관료제의 특징
 * 대면 처리적 업무가 주임
 * 고객을 범주화하여 선별
 * 많은 재량을 행사한다
 * 업무과다와 자원의 부족에 직면함
(3) 일선관료의 업무환경
 * 문제성 있는 업무환경을 다음과 같이 정리
 * 자원의 부족 문제: 시간과 정보의 부족, 기술적인 지원의 부족 등
 * 권위에 대한 도전: 육체적, 정신적 위협이 큰 환경에 처한 경우 자신들의 권위를 보장받으려는 경향 커짐
 * 모호하고 대립되는 기대의 존재: 비현실적이고 상호갈등을 발생시키는 경우 많음. 이런 경우 일선관료는 그 중 하나의 기대만을 선택하게 되는 경향
(4) 고정관념의 경향
 * 단순화와 정형화를 통해 복잡한 문제와 불확실한 상황에 대처함. 단순화, 정형화와 같은 적응 메커니즘을 형성하는데 가장 큰 영향을 미치는 것은 일선관료들의 고정관념
 * 자원이 부족할 경우 부분적 또는 간헐적 집행
 * 위협을 공개적으로 과장시켜 공식적인 징계 경감
 * 역할에 대한 기대를 변경, 고객집단을 재정의하거나 고객이나 사회에 책임을 전가시켜 상호모순되거나 모호한 역할기대를 회피한다.
 
5> 버먼의 상황론적 집행모형
 * 집행현장을 거시적 집행구조와 미시적 집행구조로 구분하여 이해
(1) 거시적 집행구조
 * 행정은 정책결정을 통해 구체적인 정부프로그램으로 전환하는 것
 * 채택은 행정을 통해 구체화된 정부프로그램이 집행을 담당하는 지방정부의 사럽으로 받아들여지는 것을 의미함
 * 미시적 집행은 지방정부가 채택한 사업을 실행사업으로 변화시키는 것을 의미함
 * 기술적 타당성은 미시적 집행을 통과하면서 실행사업으로 변화된 후에 실행사업이 정책성과로 산출되는 것을 의미
(2) 미시적 집행구조
 * 지방정부가 채택한 사업을 실행하는 것을 의미
 * 집행구조에 따라 동일한 정책이라 할지라도 그 결과는 달라짐
 * 미시적 집행구조는 동원, 전달자의 집행, 제도화의 세 단계로 구분
 
 
04. 정책집행의 유형
 * 

05. 정책행정수단


06. 정책대상집단의 주직화 정도의 순응방안