2-06 정책평가론
01. 정책평가의 의의
1> 정책평가의 개념
 * 정책집행의 결과 또는 집행되고 있는 결과에 대한 사후평가 및 분석
 * 정책결정의 환류장치, 행정활동의 합리성과 일관성을 확보해 줌
 
2> 정책평가의 등장배경
 * 1960년대 중반 미국 연방정부의 위대한 사회의 건설을 위한 사회정책적 사업들이 대부분 실패하자, 보수주의자들이 사회정책적 사업 전반에 대한 평가보고서를 발표
 * 1960년대 미국에서 계획예산제도를 도입하였으나 실패
 * 국립무료육아원사업이 실패
 * 장기적 관점에서 정책과정의 비용 절감 필요

3> 정책평가 목적의 필요성
(1) 목적
 * 국민의 요망에 어느 정도 대응하고 정책에 대한 국민의 만족도를 파악할 수 있게 함
 * 정책평가의 결과 정보는 합리적인 정책의 결정, 수정, 보완, 종결 등에 도움이 됨
 * 합리적인 자원의 재배분을 가능하게 함
 * 행정인이 평가를 통하여 자기 활동을 새로운 관점에서 파악할 수 있음
(2) 필요성
 * 목표가 얼마나 잘 충족되었는가를 파악
 * 성공과 실패의 원인을 구체적으로 제기
 * 프로그램의 성공을 위한 원칙 발견
 * 효과성을 증진시키기 위해 여러 기법을 사용하는 실험과정으로 유도
 * 대안적 기법을 상대적인 성공을 위한 근거에서 더 향상된 연구를 위한 기초를 마련
 * 목표달성을 위해 사용된 수단과 하위 목표들을 재규정

4> 정책평가과정
 * 정책개요 작성 및 정책목표 규명
 * 평가성 사정
 * 인과모형의 작성
 * 평가연구설계
 * 자료의 수집 및 분석
 * 평가결과의 환류 및 활용


02. 정책평가의 유형
1> 시기에 따른 분류: 형성적 평가 + 총괄적 평가 = 종합적 평가
(1) 형성적 평가
 * 여러 문제점을 해결하여 좀 더 나은 집행전략과 방법을 구하고자 하는 평가. 질적 방법에 의존
(2) 총괄적 평가
 * 정책이 집행된 후 그 정책이 의도했던 효과를 초래하는가를 평가하는 것으로, 정책수단과 목표 사이에 존재하는 인과관계를 검증하는 평가. 총괄평가에는 효과성평가, 능률평가, 형평성평가가 있음. 양적 방법에 의존함.

2> 목적에 따른 분류: 과정평가 + 영향평가 = 포괄적 평가
(1) 과정평가
 * 제시된 지침에 따라 정책이 구체화되었는가에 대한 평가
(2) 영향평가
 * 정책이 의도하는 방향에 따라서 어느 정도의 변화와 영향을 불어일으켰는가를 검토하는 평가

3> 기타 정책평가
(1) 사전평가
 * 정책집행이 이루어지기 전에 하는 평가
(2) 사후평가
 * 사후평가는 정책집행 이후에 실시하는 평가. 일반적으로 사후평가만을 진정한 의미의 평가라고 하는 경우 많음
(3) 계속적 평가
 * 사전평가와 사후평가를 계속적으로 수행


03. 정책평가의 타당성과 신뢰성
1> 정책평가의 타당성
 * 인과관계를 검증하고 정책이 집행된 후 정책이 의도한 정책효과가 발생하였는가 여부를 판단하는 데 그 목적. 정책의 효과를 얼마나 진실에 가깝게 추정해 내고 있느냐의 정도를 나타내는 개념인 정책평가의 타당도는 매우 중요. 쿡과 캠벨은 타당성을 4가지로 분류함
(1) 구성적 타당성
 * 처리, 결과, 모집단 및 상황들에 대한 이론적 구성요소들이 성공적으로 조작화된 정도를 의미함
 * 연구에 사용된 이론적 구성개념과 이를 측정하는 측정도구가 얼마나 일치되는지의 정도를 나타냄
(2) 통계적 결론의 타당성
 * 분석할 수 있을 만큼 정밀하게 설계되어야 함을 의미, 정책결과가 존재하고 이것이 제대로 조작되었다고 할 때, 이에 대한 효과를 찾아낼 만큼 충분히 정밀하고 강력하게 연구설계가 이루어진 정도 말함
 * 추정된 원인과 추정된 결과 사이에 관련이 있는가에 대한 통계적인 의사결정의 타당성
 * 제 1종 오류와 제 2종 오류를 범하게 되면 통계적 결론의 타당성은 낮아짐
(3) 내적 타당성(제 1차적 목적)
 * 개념
  - 원인변수와 결과변수 간의 인과관계 추론의 정확도를 말하며, 변화가 정책 때문인지 다른 요인에 의한 것인지 명백하게 하는 것
  - 특정한 상황에서 정책이 집행된 후에 결과 변수상에서 변화가 일어났을 때, 이 변화가 정책 때문에 발생했는지 아니면 다른 요인에 의해서 발행하였는지를 명백히 하게 되면 정책평가는 내적 타당성이 있게 된다. 즉 밝혀낸 원인과 결과에 대한 설명이 허위적 요인에 기인하지 않아야 함을 의미함
 * 내적 타당성의 저해요인 분류: 외재적 요소들과 내재적 요소들로 구분, 개별적 또는 복합적으로 내적 타당성을 저해할 수 있음
  - 외재적 요소: 두 집단에 서로 다른 개인들을 할당함으로써 발생하게 되는 편견, 선발요소라고 부르기도 함
  - 내재적 요소: 평가과정에 스며들어 나타나는 변화를 의미. 역사적 요소, 성숙효과, 피실험자 상실, 측정요소, 통계적 회귀, 측정도구의 변화 요인 등 있음
 * 내적 타당성의 저해요인
  - 역사적 요소: 실험자의 의도와 관계없이 일어나는 사건이 정책효과의 연구대상이 되고 있는 개인이나 집단에 영향을 미쳐 변수에 중요한 영향을 끼치는 경우. 집행하기 전과 후에 측정을 하는데, 그 기간이 길면 길수록 역사적 사건이 나타나게 될 확률이 더욱 높아짐
  - 통계적 회귀요소: 실험집단이 잘못 설정되어 측정하고자 하는 결과변수의 수준이 지나치게 높거나 낮았다가 다음 측정에서는 평균치로 돌아오는 것을 의미함. 실험 직전의 측정결과를 토대로 집단을 구성할 때, 유별나게 특출난 결과를 얻은 사람이 선발되고, 실험 진행 동안 원래 위치로 돌아가면서 측정결과에 대한 해석이 제대로 될 수 없다. 즉 실험집단의 구성에서 극단치가 포함되는 경우에는 재실험을 통해 감소되는 효과를 보임. 회귀요인을 제거하기 위해 장기간에 걸쳐 객관적인 방법으로 측정한 결과를 바탕으로 집단을 구성해야 함
  - 성숙효과: 집단구성원들이 정책의 효과와는 관계없이 스스로 성장함으로 나타나는 효과. 실험 전과 실험 후 상태의 차이를 정책효과로 잘못 평가하는 겨웅에 발생. 실험집단의 특징이 변화함으로써 결과에 영향을 미치는 것을 의미. 관찰기관이 길수록 성숙효과가 나타날 수 있음
  - 피실험자 상실: 피조사자의 일부가 연구 기간 동안 일부가 변화를 보였을 때 나타나며, 대상집단의 일부가 탈락해서 남아 있는 대상이 처음과 다를 경우 발생. 실험집단과 비교집단에서 서로 다른 성격과 비율로 탈락한다면, 구성을 처음과 다르게 함으로서 결과에 대한 잠재적 편견의 원천이 될 수 있음
  - 실험 효과: 유사한 검사를 반복하는 경우 시험에 친숙도가 높아져 측정값에 영향 미침
  - 측정도구의 변화: 절차나 측정도구가 변화되는 것을 말함
  - 선발과 성숙의 상호작용: 실험집단 통제집단의 동등화가 이루어지지 않았을 뿐만 아니라, 그들 두 집단의 성장 또는 성숙의 비율이 다를 수 있음. 즉 실험집단과 통제집단 간의 성숙효과가 차이가 나는 현상. 정책효과를 왜곡하는 편견의 원천이 됨
  - 처치와 상실의 상호작용: 무작위 배정이 이루어진 경우라 할지라도 ㅈ집단들에 서로 다른 처치로 인해서 두 집단으로부터 처치기간 동안 서로 다른 성질의 구성원들이 상실될 수 있음. 처치효과를 추정하게 되면 그 결과가 왜곡될 가능성 있음
(4) 외적 타당성
 * 개념: 특정 상황에서 내적 타당성을 확보환 정책평가가 다른 상황에서도 적용될 가능성, 일반화의 가능성 말함
 * 외적 타당성의 저해요인
  - 실험조작의 반응효과(호손효과): 피실험자가 실험된다는 사실을 인지하고 평소와 다르게 행동하는 오류
  - 크리밍효과: 정책집행의 좋은 결과를 다른 상황에 적용하려고 하는 경우에 나타나는 외적 타당성상의 문제
  - 실험조작과 측정의 상호작용: 실험 전 측정이 피조사자의 실험조작에 대한 감각에 영향을 줄 수 있으므로, 이렇게 하여 얻은 결과를 일반적인 모집단에도 일반화할 수 있는가 하는 문제
  - 표본의 대표성 부족: 통제집단과 실험집단 간 동질성이 있더라도 각 집단의 구성원이 사회적 대표성이 없으면 일반화가 곤란
  - 다수적 처리에 의한 간섭: 실험집단으로부터 얻은 결과를 그러한 처치를 전혀 받지 않은 일반적인 모집단에 일반화할 수 있을 것이라 문제가 됨

2> 정책평가의 신뢰성
(1) 개념
 * 신뢰성은 측정도구가 어떤 현상을 되풀이해서 측정했을 때, 얼마나 많은 일관성 있게 측정할 수 있는가 하는 정도를 의미
 * 신뢰도는 동일한 측정도구를 반복해서 사용했을 때 동일한 결과를 얻을 확률을 나타냄
 * 신뢰도에 대한 기준은 평가의 신빙성과 안정성 측면을 나타냄
(2) 방법
 * 재검사법, 평행양식법, 반분법 등이 이용됨
 
 
04. 정책평가의 방법
1> 비실험적 방법
 * 진실험적 방법 및 준실험적 방법의 경우와 같이 비교집단이 구성되지 않은 인과추론방법이라고 할 수 있음. 대다수의 정책효과에 대한 평가에서 비실험적 방법이 많이 활용. 통계적 통제에 의한 평가, 인과모형에 의한 평가, 포괄적 통제와 잠재적 통제에 의한 평가 등이 대표적임
(1) 대표적 비실험
 * 사후적 비교집단 구성방법
  - 개념: 정책대상집단과 다른 집단을 정책집행 후에 사후적으로 찾아내 일정한 시점에서 비교하는 설계
  - 문제점: 전성효과(비교 집단 선정에 따라 정책효과가 달라지는 정도)가 나타나기 쉬운 문제점
 * 정책 실시 전후 비교설계방법
  - 개념: 정책 실시 전의 측정치와 실시 후의 측정치를 비교하는 방법
  - 문제점: 성숙효과(집단구성원의 자연 성장 결과로 나타나는 결과)가 나타나기 쉬움
(2) 비실험적 방법의 문제점
 * 허위변수와 혼란변수가 개입할 가능성이 높으며, 이들이 존재하면 정책효과의 추정은 부정확. 선정효과나 성숙효과는 모두 허위변수 또는 혼란변수에 해당, 이들 변수의 영향을 제거하려는 실험적 방법에 의한 정책평가임
 
2> 실험적 방법
(1) 진실험
 * 개념
  - 실험대상을 무작위 배정함으로서, 실험집단과 통제집단의 동질성을 확보하는 방법. 진실험방법은 대상이 되는 사람들로부터 무작위로 추출한 표본집단을 실험집단과 통제집단으로 나누어 실험집단에는 프로그램을 집행하고 통제집단엔 실행하지 않음으로 두 집단의 결과를 비교하여 정책의 효과를 추정하는 방법
  - 특정 정책의 순수한 영향인 순효과를 파악하는데 중점. 정책이나 프로그램의 효과와 인과관계에 관하여 매우 신뢰할 수 있는 증거를 제공함
  - 진실험과 준실험의 가장 큰 차이는 완전한 동질성을 확보한다는 점, 다음과 같은 세 가지를 요구
   = 동일한 구성: 유사한 대상이나 단위들이 혼합되어야 함
   = 동일한 경험: 관찰기관 동안에 동일한 시간과 관련된 과정을 경험
   = 동일한 성향: 프로그램에 대해서 동등한 경향을 가지고 있어야 함
 * 문제점
  - 통제집단이 스스로의 역할을 알면 오염되어 당초의 조건을 유지할 수 없음. 통제집단의 구성원이 실험집단의 태도를 모방하는 효과가 나타나 내적 타당성 저하
  - 평가의 성과가 밝혀지는 데는 많은 시간과 비용이 소요
  - 실험대상자들이 실험대상으로 관찰되고 있다는 사실을 알게 되면 평소와 다른 행동을 하게 되는 호손효과가 나타나 외적 타당성 저하

(2) 준실험
 * 개념
  - 실험집단과 통제집단에 동질성을 확보하지 않고 행하는 실험
  - 무작위 배정방법이 아닌, 짝짓기 방법 등을 사용해 비동질적이라도 잠재적인 혼란변수나 허위변수의 측면에서 가능한 한 유사한 실험집단과 비교집단을 구성하려고 노력함
  - 변수 간 인과관계를 밝히는 데는 진실험방법이 이상적, 실험집단과 통제집단의 동질성을 확보하기 어려운 경우에는 준실험방법에 의한 정책평가. 진실험방법이 갖는 정치적, 기술적 문제를 완화하려는 방법으로서 현실적으로는 준실험방법이 많이 이용됨
 * 종류: 준실험적 평가방법에는 비동질적 통제집단 설계에 의한 평가, 사후측정 비교집단 설계, 회귀불연속 설계, 단절적 시계열설계 등이 있음
 
※ 진실험과 준실험 비교
 * 내정 타당성: 진실험 > 준실험
 * 외적 타당성: 준실험이 약간 우수
 * 실행가능성: 진실험 < 준실험
 

05. 정부업무평가 기본법의 주요 내용
(1) 정부업무평가의 대상기관
 * 중앙행정기관
 * 지방자치단체
 * 중앙행정기관 또는 지방자치단체의 소속기관
 * 공공기관
(2) 통합적 정부업무평가제도의 구축
 * 원칙적으로 이 법의 규정에 의하여 통합적으로 실시하도록 하되, 업무의 특성, 평가시기 등으로 인하여 곤란할 경우 정부업무평가위원회와 합의하여 평가를 실시한 후 그 결과를 정부업무평가위원회에 제출함
(3) 성과관리전략계획의 수립 등
 * 중앙행정기관의 장은 당해 기관의 전략목표를 달성하기 위한 중-장기계획을 수립하고, 이를 국회 소관상임위원회에 보고해야 함
 * 중앙행정기관의 장은 당해 연도의 성과목표를 달성하기 위한 연도별 시행계획을 수립, 시행하여야 함
(4) 정부업무평가기본계획의 수립
 * 국무총리는 정부업무평가위원회의 심의, 의결을 거쳐 정부업무의 성과관리 및 정부업무평가에 관한 정책목표와 방향을 설정한 정부업무평가기본계획을 수립, 그 계획을 바탕으로 매년 정부업무평가시행계획 수립
(5) 정부업무평가위원회의 설치
 * 국무총리 소속하에 정부업무평가위원회 설치
(6) 정부업무평가위원회의 구성 및 운영
 * 위원장 2인을 포함한 15인 이내의 의원으로 구성, 대통령이 지명하는 자를 위원장으로 하여 주요 사항을 심의, 의결함
 * 기획부장관, 행안부장관, 국무회의실장은 당연직 위원임.
(7) 정부업무평가의 근간으로서 자체평가제도 내실화
(8) 통합적 국정관리를 위한 특정평가제도
(9) 지방자치단체에 대한 협동평가
(10) 공공기관에 대한 평가
(11) 정부업무평가기반 구축 지원
(12) 평가결과의 활용


06. 정책변동론
