2-07 기획이론
01. 기획의 의의
1> 기획의 개념
 * 광의: 행정목표를 설정하고 제 달성수단과 방법을 선택하고 결정하는 과정을 말함
 * 협의: 특정한 목표와 정책을 달성하기 위하여 최상의 이용가능한 미래의 방법 및 수단-절차를 개발하고 선택하는 과정을 말함

2> 기획의 특징
 * 문제상황: 어떤 체제에서 그 체제의 구성원이나 체제 자체가 인지하게 된 문제를 갖고 있어야 함
 * 설계행위: 체제나 그 체제가 놓여진 환경에 대해 어떠한 설계를 하는 행위를 포함
 * 간섭-개입행위: 설계를 통해 문제상황에 대한 목적 창출적인 간섭 또는 개입을 하는 것
 * 미래지샹성: 기획에서 결정은 미래의 상태를 전제로 한 것으로, 기획의 미래지향적 성격은 필연적인 것
 * 계속적 준비과정: 문제해결을 위한 계속적 준비과정
 * 일련의 합리적 의사결정과정: 의식적으로 최적 수단을 탐색하고 선택하는 합리적 의사결정이며 일련의 제 의사결정, 즉 상호의존적이고 시간적 순서가 정연하며, 체계적 관련성을 지닌 제 의사결정의 모체를 다룸
 * 동태적인 성격: 기획은 상황 변화에 적절히 수정, 보완되어야 함
 * 집권성: 행정기획은 일반적으로 집권성을 띠기 때문에 기획과정이 민주적이라고 보기 어려움
 * 기간지향성: 미래를 준비하는 과정으로 일정한 기간을 정해서 이루어지는 경우가 많음
 * 정치적 성격: 현재의 상태를 변화시키고자 하므로 정치적 대립이 불가피함
 * 국민의 지지 획득 수단성: 기획은 통치의 정당성, 전분성을 확보하는 수단임.

3> 기획제도의 발달요인
 * 도시계획의 발전: 종합적인 도시계획이 시작된 것은 19세기 만에 시작된 인구 도시 집중의 결과
 * 세계대공황의 발생과 그 영향: 보이지 않는 손에 의한 자본주의 경제의 자동조절기능의 무력함을 폭로한 세계대공황의 진행은 자본주의 자체에 보전을 위해 정부의 개입을 불가피하게 만듬. 기획원리에 의한 계획경제의 도입이 불가피한 것
 * 세계대전의 발발: 전쟁 수행이라는 지상 목표를 위하여 인적-물적 자원을 총동원, 통제할 수 있도록 하는 계획을 활용해야만 했음
 * 사회과학의 발전: 기획이론 발전의 기반 마련
 * 소련의 국가기획제도의 성공과 세계 각국의 도입: 광범위한 계획통제 경제제도를 확립하고 5개년 계획 추진. 
 
4> 국가기획과 민주주의
 * 국가기획 반대론: 하이에크는 의회제도의 파괴 및 무력화 초래, 시민의자유와 권리의 침해, 이질성-복합성-융통성이 거의 없는 단조로운 경제사회의 탄생 등으로 자유 민주주의 국가들이 전체주의 국가로 전락할 것이라고 경고
 * 국가기획 찬성론: 파이너는 시민의 자유와 권리를 보장하는 기획이 가능하며, 자본주의의 균형 있는 발전 및 질서있는 현대사회로 발전하기 위해서는 국가기획의 도입은 불가피하고 타당한 것이라고 역설
 * 홀콤: 계획적 민주부정론에서 사유재산과 사기업의 절대성을 전제하면서 관료제에 의해서 뒷받침되는 계획적 민주주의의 중요성을 강조하며 기획에 대해 찬성
 * 만하임: 자유, 권력 및 민주적 기획론에서 자유방임적 경쟁사회로부터 기획사회로의 이행이 불가피하다고 하면서 자유사회를 위한 민주적 기획을 지향하는 것을 주장
 

02. 기획의 원칙과 과정
1> 기획의 원칙
 * 목적성의 원칙
 * 단순성의 원칙
 * 표준성의 원칙
 * 신축성의 원칙
 * 안정성의 원칙
 * 경제성의 원칙
 * 계속성의 원칙
 * 장래예측성의 원칙
 
2> 기획의 과정
 * 문제의 인지 및 목표과정
 * 자료, 정보의 수집 및 분석
 * 대안의 탐색 및 비교-평가
 * 최적 대안의 선택
 * 파생계획의 수립
 * 기획의 심사분석과 평가 및 통제
 

03. 기획의 제약요인
1> 기획수립상의 제약요인
 * 기획목표 설정상의 갈등, 대립
 * 미래 예측능력의 한계
 * 자료, 정보의 부족과 부정확성
 * 비용 및 시간상의 제약
 * 개인적 창의성의 위축
 * 기획의 그레샴 법칙
  - 개념: 특별한 노력이 요구되지 않은 정형적 기획에 주력하고 비정형적 기획을 기피하려는 경향을 가지게 됨. 관리자가 실행이 용이한 정형적 결정을 선호하여 쇄신적인 기획을 등한시한 가능성 높음
  - 원인: 목표의 무형성, 미래 예측능력의 부족과 무사인일주의, 기획에 소요되는 인적, 물적, 시간적 자원의 부족, 과두제의 철칙
  
2> 기획집행상의 제약요인
 * 이해관계자의 저항
 * 경직화 경향과 수정의 곤란성
 * 수정의 불가피성
 * 즉흥적 결정에 의한 빈번한 수정
 * 반복적 사용의 제한
 * 자원배분의 비효율성
 
3> 기획평가상의 제약요인
 * 평가자료의 정확성-객관석 확보 곤란
 * 질적인 기획의 측정-평가의 곤란
 * 평가의 왜곡-저항

4> 기획에 대한 정치적, 행정적 저해요인
 * 기획요인의 능력 부족
 * 번잡한 행정절차
 * 재원의 부족
 * 조정의 결여
 * 정치적 불안정과 정치적 개입
 * 회계제도, 통제제도의 비효율성
 * 기획과정의 참여 부족
 * 행정조직의 비효율성