3-01 조직 기초이론
01. 조직의 개요와 유형
1> 조직의 개요
(1) 조직의 개념
 * 일정한 환경하에서 목표달성을 위해서 두 사람 이상이 의도적으로 협동하는 사회적 실체, 조직은 인간의 사회적 목적을 달성하기 위한 수단이라는 성격을 띠고 있으나 그 개념에 내포되어 있는 고도의 추상성 때문에 정확한 개념을 밝히기 어려움
(2) 조직문화
 * 처음 형성되면 조직문화는 조직을 묶어 주는 접착제 역할을 함
 * 조직문화는 조직구서우언들에게 소속 조직원으로서의 정체성 제공
 * 조직문화는 조직구성원들의 행동 형성
 * 조직이 성숙 및 쇠퇴단계에 이르면 조직문화는 조직혁신을 저해하는 원인이 됨

2> 조직의 유형
(1) 블라우와 스콧의 분류 - 수익자 기준
 * 호혜적 조직, 공익결사: 조직의 구성원이 주된 수익자가 됨
 * 사업조직: 조직의 소유자가 주된 수익자가 됨
 * 서비스조직(봉사조직): 조직과 직접적인 접촉, 관계가 있는 고객 집단이 주된 수익자가 됨
 * 공익조직: 일반 대중이 주된 수익자가 됨
(2) 에치오니의 분류 - 복종관계 기준
  - 강제적 복종관계: 강제적 권력 + 소외적 관여
  - 공리적 복종관계: 공리적 권력 + 타산적 관여
  - 규범적 복종관계: 규범적 권력 + 도덕적 관여
 * 강제적 조직
  - 통제의 수단이 물리적인 강제, 강압에 있고, 조직구성원들이 고도의 소외의식을 갖는 조직. 주로 질서 목표 추구
  - 교도소, 강제수용소, 포로수용소, 감금적 정신병원, 전통적인 교정시설 등이 이에 해당함
 * 공리적 조직
  - 통제의 주된 수단이 물질적 보수이며, 조직구성원들이 타산적 이해관계에 따라 관여하는 조직, 주로 경제 목표를 추구
  - 사기업, 각종 경제단체, 이익단체, 평시의 군대조직 등이 이에 해당
 * 규범적 조직
  - 통제의 주된 수단이 규범, 조직구성원들이 조직에 대하여 높은 일체감을 갖는 조직, 주로 문화 목표를 추구
  - 이데올로기적 정치조직, 학교, 종교단체, 전문적 조직, 일반병원, 치료적 정신병원, 자발적 결사 등이 이에 해당
(3) 파슨스와 카츠와 칸의 분류 - 체제의 AGIL 기능 기준
 * 파슨스
  - 적응기능: 경제조직사(회사, 공기업 등)
  - 목표달성기능: 정치조직(행정기관, 정당 등)
  - 통합기능: 통합조직(사법기관, 경찰, 정신병원 등)
  - 체제유지기능: 형상유지조직(학교, 종교단체 등)
 * 카츠와 칸
  - 적응기능: 적응조직(연구소, 조사기관, 대학 등)
  - 목표달성기능: 경제적, 생산적 조직(산업조직)
  - 통합기능: 정치적, 관리적 조직(행정기관, 정당, 노동조합, 압력단체 등)
  - 체제유지기능: 형상유지조직(학교, 종교단체 등)
(4) 민츠버그의 5가지 조직유형 - 조직의 특징 기능
 * 단순구조-전략적 장점
  - 신생조직이나 소규모 조직으로, 권력이 최고관리층으로 집권화된 유기적 구조
  - 상대적으로 소규모 조직이지만 조직환경이 매우 동태적이며, 조직기술은 정교하지 않음. 장기적인 전략 결정에 소홀하단 문제
 * 기계적 관료제 구조 - 기술구조
  - 전형적으로 단순하고 안정적 환경에서 작업의 표준화를 중시하는 조직으로, 일반적으로 조직의 규모가 크고 조직환경이 안정됨. 전문화는 높은 반면 환경 적응에는 부적합
  - 기계적 관료제는 표준화를 특징으로 하여 과업이 철저히 분화되어 있고, 일상적이고 반복적으로 업무 수행
  - 공식화의 정도가 높고 의사결정은 명령계통에 따라 이루어지며 계선과 막료의 활동이 구분되어 있는 관리구조를 지닌 조직
 * 전문적 관료제 구조 - 핵심운영
  - 복잡하고 안정적인 환경에 적합한 수평, 수직적으로 분권화된 조직
  - 전문가들로 구성된 핵심운영층이 오랜 경험과 훈련으로 표준화된 기술을 내면화하여 자율권을 가지고 과업 조정
  - 기술의 표준화를 중시하며 조직환경이 상대적으로 안정되고 외부통제가 없음
  - 전문성 확보에는 유리한 반면, 수직적 집권화에 다른 환경변화에 적응하는 속도가 느리다는 문제가 있음
 * 사업부제 구조 - 중간계선
  - 제한된 수직적 분권화 구조, 고객이나 시장의 다양성을 고려하여 각 사업부는 책임하에 있는 시장을 중심으로 스스로 자율적인 영업활동을 ㅜㅅ행
  - 산출물의 표준화를 중시하며, 성과관리에 적합한 조직. 사업영역 간 갈등이 발생하므로 할거적 구조라고도 함
  - 사업부제 구조는 중간관리층을 핵심부문으로 하는 대규모 조직에서 나타나는데, 간혹 관리자 간 영업영역의 마찰이 일어날 수 있음
 * 임시특별조직(애드호크라시) - 지원참모
  - 동태적이고 복잡한 환경에 적합한 조직, 표준화를 거부하며 창의성을 바탕으로 하는 불확실한 업무에 적합하나, 책임소재가 불분명함
  - 지원참모 부문은 기본적인 과업 흐릅 이외의 조직 문제에 대한 지원을 제공하는 모든 전문가들로 구성. 조직을 간접적으로 지원하며 직접 작업 흐름에 관여하지 않는 집단. 예컨테 법무팀이 이에 해당


02. 조직이론의 발달
 * 고전적 조직이론, 신고전적 조직이론, 현대적 조직이론으로 분류하는 것이 일반적
1> 고전적 조직이론(19C 말, 구조 중심)
(1) 개요
 * 고전적 조직이론은 과학적 관리법의 영향하에 성립, 발전된 이론. 합리주의에 입각하여 공식적, 합리적 조직에 중점
 * 조직을 폐쇄체제로 인식하여 환경과의 관계를 고려하지 않으며, 조직의 원리, 부처 편성의 기준, 관리자의 기능 등 중시
(2) 여러 유파
 * 과학적 관리론
 * 베버의 관료제이론
 * 행정관리론
(3) 특징
 * 능률지상주의
 * 기계적 조직관
 * 원리주의적 접근법 중시
 * 합리적, 경제적 인간모형
 * 구조, 기술 중심의 행정개혁
 * 공, 사행정 일원론
 * 수단 중시
 * 과학적 관리론
(4) 평가
 * 공헌: 현대의 조직이론에 초석을 제공했다는 점에서 공헌. 효율성과 합리성은 조직관리의 가장 기본적인 원칙이라는 점. 오늘날의 조직관리에서도 무시할 수 없는 가치 제공. 고전적 조직이론의 가장 중요한 기본 전제는 효율성과 합리성을 지향한다는 것
  - 생산과 관련된 경제적 목표를 달성하기 위하여 존재
  - 환경의 영향과 개인적인 선호가 억제되고 합리성의 규범에 따를 때 가장 효과적으로 움직일 수 있다고 전제. 조직이 합법적인 규칙과 권위에 기초할 때 개인의 오류를 제거할 수 있다는 전제
  - 조직의 효과적인 운영을 전문화와 분업을 통해 조직의 생산성을 극대화하고 조직의 효과성을 제고할 수 있다는 것
  - 합리적인 경제원리에 따라 행동한다는 가정. 따라서 인간은 경제적, 물질적 보상에 의해서만 동기가 유발될 수 있다는 합리적 또는 경제적 인간관에 기초함
 * 비판: 현대적인 관점에서 다음과 같은 비판
  - 인간의 사회적 성격을 무시하고 합리적 인간으로만 평가
  - 조직과 환경을 유리시킴으로서 조직의 경직성 전제

2> 신고전적 조직이론(1930~, 인간 중심)
(1) 개요
 * 호손 실험과 인간관계론에 이론적 근거를 두고 성립, 발전됨
 * 행정조직 내의 비공식적, 비합리적, 정서적 구성 부분에 대한 이론을 중심으로 하여 조직의 인간 감정과 사회적 요인을 중시하는 이론
(2) 여러 유파
 * 인간관계론
 * 경험주의 이론
 * 환경유관론
(3) 특징
 * 사회적 능률성 추구: 새로운 가치기준으로 사회적 능률성을 제시하고 이를 조직의 목표 가치로 강조
 * 사회적 모형으로서의 조직관: 인간조직을 인간의 사회적 상호의존작용 관계의 총화로 보고, 조직 내의 비합리적, 비공식적, 정서적, 사회적, 심리적 측면의 중요성 강조
 * 인간관계의 중시: 인간관계, 대인관계를 중시. 관리의 과학화는 동태적인 인간상호작용의 연구에 의하여 이루어진다고 봄
 * 사회적 인간 모형: 사회적 인간모형 또는 Y이론의 인간모형에 기초를 둔 연구이며, 대인관계 갈등의 해결방안으로 참여, 의사소통, 위원회 방식 등을 제시
 * 실증주의, 인간주의: 고전이론의 허구적인 과학성을 공격하면서 실증주의, 인간주의를 제창. 이에 따른 경험적 접근법과 사회적 능률성이 강조
 
3> 현대적 조직이론(1960~, 환경주의)
(1) 의의
 * 통합된 학파, 이론적 입장을 확립하지 못하고 있으나 일반적으로 체계적, 구조적, 행태적, 환경적, 상황적 접근방법에 의하여 쇄신적, 능률적, 인본적, 적응적 조직의 설계와 관리에 관한 이론으로써 파악
 * 현대적 조직이론의 발달에 혼란을 가져온 근본적인 요인은 환경의 변화이며 조직의 환경에 대한 적합성을 강조한 이론을 일반적으로 상황적응이론이라 함
 * 조직과 환경에 관한 대표적인 연구로는 번스와 스토커, 로렌스와 로쉬가 있음
(2) 여러 유파
 * 체제이론
 * 행태과학
 * 관리과학
 * 발전행정론
 * 행동이론
 * 비교조직론
 * 상황적응이론
(3) 특징
 * 가치기준의 다원화:
 * 체제적 접근: 
 * 개방체제적 관점
 * 통합적 관점
  - 조직현상을 온전히 파악하려면 균형 잡힌 안목을 가지고, 포괄적인 접근 필요
  - 조직현상의 다양성, 인간존재의 복잡성을 인정하고 다양한 접근방법을 광범위하게 활용
  - 고전적 조직이론과 신고전적 조직이론의 통합을 시도하며 공식적, 비공식적 요인 간의 상호관계성 분석
 * 자기실현인관, 복잡인관: 자아실현적 인간모형과 복잡한 인간모형에 기초를 둔 연구
 * 조직발전중시: 조직의 변동과 갈등의 역할에 관한 분석을 강조하고 조직발전 문제 중시
 * 동태적 조직 중시: 관료제적 조직이 아닌 한계점 극복과 동태적 조직의 확립 방안 모색
 * 정치-행정 일원론, 공-사행정 이원론: 정치-행정 일원론과 공-사행정 이원론의 입장이며 수단-사실보다 목적 가치를 더 중시
 * 상황적응적 요인 중시: 통합적 조직이론을 모색, 상황적응적 요인을 중시. 상황적응이론에 대한 관심이 높아짐. 환경을 가변적인 것으로 봄

4> 지식정보사회와 조직이론
(1) 의의
 * 지식정보사회는 1990년대 초반 다수의 미래학자들에 의해 제기. 토플러는 지식이 권력의 원천인 동시에 권력이동의 핵심이라고 주장. 드러커는 지식을 탈자본주의 사회로 이동시키는 원동력이라고 함
 * 20세기 후반의 정보통신기술의 발달은 사회의 모든 부문에 걸쳐서 혁명적인 변화 가져옴, 컴퓨터 기술에 의한 정보기술의 발달이 전통적인 산업사회를 지식정보사회로 변화시켜 옴
(2) 조직구조의 변화
 * 지식정보사회의 조직은 조직의 신축성과 유연성을 보장하기 위해 수평적으로 연결된 네트워크구조나 가상조직의 형태가 됨. 새로운 형태의 조직구조는 관료제의 수직적 계층제를 완화시켜 새로운 환경 변화에 대한 조직의 신축적인 대응을 가능하게 하기 위한 것
 * 구조적 측면에서 정보기술의 발달에 의한 정보화는 조직을 수평화 또는 네트워크화하는 중요한 요인. 그 결과로 21세기의 조직은 신축성과 유연성을 발위할 수 있는 방향으로 그 형태를 잡아감. 수평화는 전통적인 조직의 계층제를 완화하거나 제거하는 방향으로 진행. 네트워크화는 환경의 변화에 유연하고도 신속하게 적응할 수 있는 신축성 확보할 수 있게 만들어 줌
(3) 조직형태의 변화
 * 경쟁의 가속화: 정보화의 영향으로 조직 간 또는 개인 간의 경쟁이 가속화될 것. 안정적인 환경에서의 전통적 조직은 경쟁보다는 상호협력을 미덕으로 간주, 정보기술의 발달로 인해 조직환경이 급격하게 변화. 다른 조직과의 경쟁을 통해 생존을 확보해야 하기 때문
 * 질적인 측면의 변화: 인력의 구성과 질적인 측면이 변화하게 될 것. 전문성을 갖춘 집단과 임시직 또는 계약직 근로자 집단으로 이원화. 연공서열보다는 전문적 기술과 능력에 의한 보상체계로 변화하면서 동기유발이 기본적 패러다임의 변화 나타남
 * 개인의 자율성 향상: 조직 내 개인의 자율서이 현저하게 향상될 것, 조직의 간섭이나 통제에서 벗어나 자유롭게 자신의 업무를 수행함으로써 창의성을 발휘하게 됨


03. 조직과 환경에 관한 거시조직이론의 체계
1> 거시조직이론 분류
(1) 결정론과 임의론
 * 결정론: 환경이 고정불변의 것으로 정해져 있어 조직이 이를 변경할 수 없고 조직은 수동적으로 환경에 적응해야만 하는 것으로 봄
 * 임의론: 조직이 환경에 대해 능동적으로 대처하고 환경을 조절할 수 있는 것으로 봄
(2) 개별 조직과 조직군이론
 * 개별 조직적 관점: 개별 조직 하나하나를 미시적 수준으로 보는 것
 * 조직권 관점: 조직 전체를 거시적 수준으로 보는 것

2> 환경결정론적 관점
(1) 상황적응이론
 * 개요: 조직의 환경적 요인을 강조하면서 고도의 불확실한 상황에서 최선의 관리방법이란 있을 수 없으며, 다만 효과적인 방법만이 있을 뿐이라는 점을 강조하는 입장. 조직의 상황에 따라 기계적 모형이 유리한가, 유기적 모형이 유리한가를 인식하고 있어 이에 입각하여 조직을 설계하도록 하는 것을 뒷받침해 주는 이론. 조직과 환경의 적합성, 조화성의 관계를 중시하며, 외부환경에 기술 조건적으로 대응하는 유일한 방법이 있다는 가정을 부정함. 또한 환경의 영향에 대한 조직관리자의 역할 소극적. 로렌스와 로쉬는 조직과 환경이라는 저서에서 상황적응이론을 통해 분화와 통합 강조
 * 특징
  - 최선의 방법 부인: 
  - 효과적 방법 인정
  - 조직과 환경의 관계 중시
  - 상황적 요인 중시
  - 객관적 결과 중시
  - 분석단위
  - 중범위이론 지향
 * 결론: 애드호크라시를 조직 형성에서 완전히 대립되는 모델이 아니라 장기적으로 서로 보완관계를 보아, 조직발전을 위하여 상호유기적인 조화를 이루고자 함. 현실에는 순수한 관료제도, 에드호크라시도 없으며 상황따라 적절하게 응용하자는 것이 상황적응이론
  - 동질적이고 안정된 상황, 환경: 좀 더 형식화, 정형화되고 계층적인 조직 더 적합
  - 다양하고 변동하는 상황, 환경: 형식화, 정형화 정도가 덜하고 유기적인 조직이 적합
(2) 조직군생태론
 * 개요
  - 조직군생태론은 조직 변동이 외부환경의 선택에 의하여 좌우된다고 봄. 조직환경의 절대성을 강조하는 극단적인 환경이론임
  - 조직군생태론 이론은 생물학의 자연선택 또는 적자생존, 약육강식 이론을 적용하여 분석수준을 개별조직 단위로부터 유사한 조직구조를 가진 조직군으로 전환, 어떤 유형의 조직들은 왜 발전/소멸 하는지 조직군생태론 조직이 환경에 적응해나갈 능력이 없음을 인정하고 환경이 조직을 선택한다는 점을 강조하는 이론으로, 관리자를 주어진 환경에서 무기력한 존재로 봄.
 * 특징: 조직은 환경에 가장 잘 적응하는 방향으로 변화에 나가며 조직의 적자생존은 변이, 선택, 보존의 세 단계로 이루어짐. 가장 중요한 개념은 특정 조직군이 다른 조직군과 경쟁하여 생존할 수 있는 공간인 적소라 할 수 있으며, 환경의 수용 능력을 내포하는 적소를 찾으려고 함.
 * 평가: 환경 변화에 따른 조직의 대응에 초점을 두면서 조직환경이 조직생존에 결정적 의미를 인식하고 있으나, 다음과 같은 비판 있음
  - 조직을 수동적, 소극적 존재로 파악
  - 조직의 전략적 선택 도외시
  - 자연도태, 적자생존의 생물학적 개념을 인간의 조직군에 적용
  - 조직 형태와 환경특성 간의 적합성과 관련되는 조직의 관리과정 무시함
(3) 조직경제학이론
 * 조직이 발생하고 조직을 운영하는 것을 의사결정에 따른 비용을 최소화하기 위한 하나의 전략이라고 생각함
 * 대리인이론
  - 위임자와 대리인의 관계에 관한 경제학적 모형을 조직연구에 적용하는 접근방법으로, 개인을 합리적이고 자기이익을 추구하는 존재를 봄
  - 주인과 대리인 간의 이해상충으로 대리손실이 발생하며 효율적인 계약관계를 유지하기 위해서는 대리손실의 최소화가 관건이라고 봄. 대리인이론은 시민의 권한위임을 받은 관료가 시민의 통제에서 벗어나고, 시민이 관료를 통제하는 방법을 설명하는 데 적절한 이론임
  - 행위자들이 이기적인 존재임을 전제, 위임자-대리인 간의 정보 불균형, 역선택, 도덕적 해이, 상황적 조건의 불확실성, 대리인을 움직이는 유인의 역할을 중시함. 대리인 선임 전에는 역선택 문제가, 대리인 선임 후에는 도덕적 해이 문제가 발생함
  - 비대칭 정보를 감소시키는 제도적 절차에는 행정정보의 공개, 행정절차법의 제정, 내부고발자의 보호, 정책결정과정의 주민참여, 시민헌장제도, 성과급제도와 같은 것
 * 거래비용이론
  - 거래비용은 시장과 기업 가운데 어떠한 방식이 어떠한 경우에 좀 더 효율적일 수 있는가를 분석하는 데 연구의 초점이 있음.
   = 불확실성이 대단히 높은 상황에서 내부조직은 의사결정자의 제한된 합리성을 경제화하여 주는 존재라는 것
  - 거래비용이론은 대리인이론을 조직이론에 적용한 것으로, 의사결정에 따른 거래비용이론을 최소화하기 위한 조직화의 원리를 추구함. 조직은 경제활동에서 재화나 용역의 거래비용을 최소화하기 위한 조직화의 원리 추구. 조직은 경제활동에서 재화나 용역의 거래비용을 줄이기 위해 만들어지는 장치
  - 거래비용이론은 시장에서 이뤄지는 개인 및 조직 간 거래를 미시적으로 분석하며, 거래비용은 통제비용, 거래관례의 유지비용, 정보비용 등 경제적 교환과 관련된 모든 비용을 의미. 거래비용이론에서는 자산의 특정성과 정보의 편재성, 거래빈도 등이 거래비용을 증가시키는 요인
  - 전속적 투자가 높을 경우 시장거래보다 기업 내부조직 거래를 관계적인 계약으로 선호하게 됨. 시장의 자발적인 교환행위에서 발생하는 거래비용이 관료제적 조정비용보다 더 크면 최소화를 위하여 거래의 내부화, 즉 조직의 통합이 이루어진다는 이론
  - 거래비용을 극소화하기 위해 종전의 U형(단순형)에서 M형(다차원적) 관리로 전환할 것을 주장함. 사업부제 조직모형인 M형 구조가 U형 구조보다 효율적이라고 주장
  - 동일한 업무를 기업 안 또는 바깥에서 처리할 때의 조직관리비용/거래비용을 비교하여 해당 업무를 어디서 수행할지를 결정하는 이론임
(4) 제도화이론
 * 사회문화적 규범이나 가치제계 등의 제도적 환경과 부합되도록 그 형태와 구조를 적응해야 한다는 것
 * 합리성과 효율성보다는 사회규범적 환경에 순응함으로써 정당성을 확보하는 것이 조직 생존의 기초라고 주장
 * 환경에 영향을 강하게 하는 개방체제이지만 조직에 가장 결정적으로 작용하는 요인은 인습적인 신념에 부합되도록 하는 사회적, 문화적 압력의 결과라고 봄
 * 상황적응이론은 환경을 낭비와 비능률을 지양하는 실체로 봄. 제도화이론은 환경을 그 자체 모순과 비능률이 존재하는 것으로 봄.
 
3> 임의론
(1) 전략적 선택이론
 * 주요 내용
  - 차일드의 이론. 환경은 객관적으로 실재하는 것이 아니며, 관리자에 따라 관계의 강도가 달라진다는 것
  - 조정을 담당하는 관리자는 환경을 조직에게 유리하도록 조정하거나 토엦할 수 있는 영향력을 가지고 있어, 환경을 스스로 창조할 수 있다고 보며, 관리자의 재량적 결정이 환경을 능동적으로 결정한다고 봄
  - 전략적 선택이론은 조직의 구조가 환경의 영향을 받음. 조직이 환경에 그대로 따르는 것만은 아니라고 보며, 관리자의 자율적인 판단이나 인지를 중시하는 임의적 환경관이라고 할 수 있음
 * 상황이론과의 비교: 상황이론은 상황이 조직의 특성을 결정하는 상황결정론적 입장. 전략적 선택이론은 조직을 줌직여 나아가는 주체로서의 인간의 자율성을 강조하는 이론
(2) 자원의존이론
 * 주요 내용
  - 페퍼와 살랜시크에 의하여 조직의 유효성 증대라는 최종 목표를 위해서는 조직의 환경에 대한 자원 의존도와 불확실성을 감소시키는 것이 필요하다는 입장
  - 자원의존이론은 어떠한 조직도 외부환경으로부터 필요로 하는 다양한 모든 자원을 획득할 수 없다는 것을 전제, 조직이 환경적 요인을 피동적으로 받아들이지 않고 스스로의 이익을 위하여 적극적으로 환경에 대처하며 조직 내의 대내적, 정치적 맥락에서 조직의 환경적응을 위한 전략적 결정을 내린다고 봄. 즉 조직은 환경에 대한 의존 정도의 변화를 통하여 영향을 미칠 수 있다고 보는 것
 * 상황이론과의 비교: 조직이 환경에 의하여 영향을 받는다는 점에서 상황이론과 동일하지만, 환경을 변화시킬 수 있다고 보는 점에서 상황이론과 다름
 * 전략적 선택이론과의 비교: 인지에 의하여 달라질 수 있다는 전략적 선택이론과는 달리, 자원의존이론은 인지에 의하여 달라질 수 있다는 전략적 선택이론과는 달리, 자원이론에서는 환경은 여전히 조직의 활동에 영향을 미치고 있는 제약이 됨. 가급적 환경에 대한 의존 정도를 변화시키고자 노력하는 점에서 차이
(3) 공동체 생태학이론
 * 주요 내용
  - 조직군 생태학이론은 환경에 능동적으로 대처해 나가는 조직들의 공동체적 노력을 설명해 주지 못한다고 비판, 조직을 생태학적 공동체 속에서 상호의존적인 조직군들의 한 구성원으로서 파악하고 조직의 공동전략에 의한 능동적 환경적응과정 설명 관리자의 상호의존적 역할 강조
  - 다원화된 이익단체들의 결속 등 집단적 행동을 정당화하는 이론
 * 조직 관 호혜적 관계의 형성 이유
  - 필요성: 정부규제에 대응하기 위해 교화관계나 연합 형성
  - 불균형: 중요자원이 조직 간에 산재된 경우
  - 호혜성: 공동목표나 이익추구
  - 효율성: 조직 내부의 투입 대 산출의 비의 향상
  - 안정성: 자원의 희소성이나 환경 변화에 대한 불완전한 지식에 의해 유발되는 환경의 불확실성 감소
  - 정당성: 조직의 명성이나 이미지를 제고하고 기존의 사회적 규범, 신념, 외부기관들의 기대에 부응하기 위한 조직 간의 관계 형성
 * 자원의존이론과의 비교: 자원의존이론은 개별 조직에 초점을 맞추고 개별조직이 환경에 대한 자원의존을 탈피하기 위한 전략적 수단으로서의 조직 간 네트워크를 고려하고 있음. 공동체 생태학이론은 좀 더 거시적으로 조직 간 관계 그 자체에 연구의 초점을 둔다는 점에서 서로 다름
 

04. 조직의 원리
1> 조직원리의 개요
(1) 개념
 * 조직의 원리란 조직목표의 효율적 달성을 위한 조직의 합리적 편제 및 능률적인 관리 원칙을 말함
(2) 특성
 * 고전적 조직이론에서 중시되었던 조직의 원리는 오늘날 많은 비판을 받고 있으나 효율적인 조직관리를 위하여 무시될 수 없는 행정조직의 이론적 틀이며 유용한 지침이 됨
 * 규범적이며 직관적 성찰의 산물로서 경험적, 실증적 측면에서 많은 한계 지님
2> 계층제의 원리
(1) 개요
 * 계층제란 직무를 권한과 책임의 정도에 따라 등급화, 계층화하고 상하계층 간에 지휘, 명령복종 관계를 확립하는 것을 말함
 * 오늘날 관료제 조직은 피라미드형의 수식적인 계층제를 확립하고 있음
 * 계층제는 계선조직을 중심으로 형성됨
(2) 특징
 * 조직의 규모와의 관계: 조직의 규모가 확대되고, 구성원의 수가 증가할수록 계층의 수는 증가함
 * 조직의 전문화와의 관계: 조직의 전문화가 확대, 업무의 다양성이 증대되면 조직의 계층도 증가
 * 통솔범위와의 관계: 통솔범위가 넓어지면 계층의 수는 적어지고 통솔범위가 좁아지면 계층의 수는 많아짐
 * 업무의 성격: 계층 수준이 높을수록 비정형적, 쇄신적 업무에, 계층 수준이 낮을수록 정형적, 일상적 업무의 중점을 두게 됨
 * 관료제 병리와의 관계: 계층제가 지나치게 확대되면 의사소통이 막히고 인간관계가 등한시, 사기가 떨어지는 한계점에 이르게 되어 협조를 확보하기 어렵게 됨. 계층제의 수준 확대는 관료제의 병리를 초래하는 주요한 원인이 됨
(3) 순기능과 역기능
 * 순기능
  - 지휘, 명령의 통로, 상하 간의 커뮤니케이션 통로가 됨
  - 행정목표 설정의 통로, 적정한 업무배분의 통로
  - 권한이 체계적으로 위임
  - 내부통제와 조정의 효율적 수단 됨
  - 조직의 질서와 통일성 확보
  - 행정의 능률성과 책임의 명확성을 보장하는 수단
  - 승진의 경로가 되어 동기부여, 사기양양에 기여
 * 역기능
  - 계층이 심화될수록 커뮤니케이션 장애와 왜곡이 초래되기 쉬움
  - 조직의 경직성을 초래하여 환경변동에 신축성 있게 적응하기 어려움
  - 인간을 지배하는 신분상의 상하관계로 오인되기 쉬워 동태적이고 융통성 있는 인간관계의 형성을 저해
  - 집단기능보다 개인에게 의존하게 되어 기관장의 독단화가 우려되며 조직구성원의 쇄신적, 창조적 활동 어려움
  - 자율성이 강한 전문가는 계층제의 권위와 대립, 갈등을 빚음
  - 인간의 자아실현 욕구와 잘 조화되지 않음
  - 할거주의를 초래하기 쉬움

3> 통솔범위 적정화의 원리
(1) 개요
 * 통솔범위란 한 사람의 상관이 효과적으로 직접 통솔할 수 있는 부하의 수를 말함
 * 인간의 주의력의 범위에는 심리적, 생리적으로 한계가 있으므로 적정한 통솔범위를 정하여 줌으로써 관리의 효율화를 기할 수 있음. 이러한 통솔범위의 한계 때문에 생기는 조직의 형태가 계층제
 * 최근의 조직이론에서는 비용효율성, 신속한 의사결정, 관리 권한의 위임을 위해 넓은 통솔범위를 가지는 저층조직 선호
(2) 통솔범위에 관한 이론
 * 그레이쿠나스는 감독자와 부하의 관계에서 부하와의 직접 관계뿐만 아니라 부하집단과 부하 사이에 이루어진는 교차관계도 고려하여 적정 인원은 6인으로 봄
  - N = n{2^n/2 + (n-1)} [N=관계의 수, n=부하의 수]
 * 사이몬은 이를 마술적인 수에 불과하다고 비판함(원리주의 비판)
 * 계층의 수가 많아질수록 통솔범위는 좁아짐
(3) 통솔범위의 결정범위
 * 시간적 요인: 신설된 조직이나 발전적 사업을 다루는 조직에 비하여 기성조직이나 안정된 조직에서 통솔범위는 넓어짐
 * 공간적 요인: 작업 장소의 지리적 분산이 심할수록 통솔범위는 좁아짐
 * 업무의 성질: 업무의 성질이 단순하고 표준적, 동질적, 반복적, 규칙적, 정형적, 비전문적일수록 통설범위 증가. 비일상적인 업무에서는 통솔범위 축소
 * 감독자와 부하의 능력: 능력과 창의력이 클수록 통솔범위는 확대됨
 * 감독자의 신임도와 부하집단의 특징: 신임도가 높고 사기가 높을수록, 인간관계가 원만할수록 통솔범위가 넓어짐
 * 참모기관과 정보관리체제: 능률적인 제도와 체제는 통솔범위를 넓혀 줌
 * 직접 결정의 필요성: 감독자가 직접 결정해야 할 필요성이 많을수록 통솔범위는 좁아짐
 * 커뮤니케이션의 기술: 기술이 발달할수록 통솔범위는 넓어짐
 * 부하의 사기: 통솔범위를 넓혀 통제를 적게 함
(4) 통솔범위의 한계이론에 대한 비판
 * 기계적 조직론에 입각
 * 경험과 실제를 떠나 가공적으로 숫자를 확정함
 * 인간의 적응적, 창조적 능력을 과소평가하고 있음
 
4> 명령통일의 원리
(1) 개요
 * 명령통일의 원리란 조직 내의 각 구성원은 한 사람의 상관으로부터 명령을 받아야 한다는 원리
 * 명령통일의 원리가 적용될 때 결국 조직에는 한 명의 장에게만 조직 운영의 최종적인 권위가 부여될 수 있음
(2) 효율성
 * 조직의 장에 의한 전체적인 조정과 통제 가능
 * 부하는 조직적, 능률적이며 책임 있게 일을 할 수 있게 함
 * 책임의 소재를 명백히 밝혀 조직 내의 혼란을 방지해 줌
 * 보고, 명령 계통을 명시해 줌으로써 지위의 안정감, 심리적 안정감을 갖게 함

5> 전문화의 원리
(1) 개요
 * 전문화 또는 분업이란 업무를 종류별, 성질별로 나누어 가능하며 한 가지의 주된 업무를 분담시키는 것을 말하며, 이를 통해 조직관리의 능률을 향상시키려는 것
 * 현대 행정국가의 주요한 특징은 행정의 전문화라 할 수 있음
(2) 전문화의 종류
 * 수평적 전문화와 수직적 전문화
  - 수평적 전문화: 업무, 기능 동일성을 기준으로 조직편성
  - 수직적 전문화: 주로 상급기관과 하급기관 간의 의사결정 간의 의사결정에 관한 업무 분담되는 것을 말함
 * 일의 전문화와 사람의 전문화 
  - 일의 전문화: 업무를 세분화하여 기계적, 반복적 업무로 단순화시키는 것을 말함. 고전적 조직이론은 전문화를 이러한 뜻으로 파악하여 전문화를 기계적 과정으로 인식, 오늘날은 사회적 과정으로 인식함
  - 사람의 전문화: 사람이 교육과 훈련에 의하여 전문가가 되는 것을 말함
 * 하향적 전문화와 상향적 전문화: 조직의 분업구조를 어떤 방향으로 해나가는가에 따른 분류
(3) 전문화의 필요성
 * 전문화의 목표달성을 위한 능률적 수단
 * 업무처리를 위한 최선을 방법으로 기능하는 도구와 기계의 발전이 가능해짐
 * 기계화를 통하여 개인적 격차를 줄이고 인간을 능력을 기계적으로 이용할 수 있음
 * 업무가 전문화될수록 인간은 능률적으로 업무를 수행할 수 있음
 * 사람은 전문화에 의하여 전문가가 될 수 있다
 * 업무 습득시간을 단축시킬 수 있음
(4) 전문화의 문제점
 * 업무가 정형화, 단순화, 기계화, 반복화되어 사람이 일에 대한 흥미를 잃게 된다
 * 전문화가 심화될수록 조정, 통합 어려워짐
 * 지나친 전문화, 분업화가 오히려 비능률적일 가능성 있음
 * 고도로 전문화된 대규모 조직의 비정의성으로 구성원은 소외감을 느끼게 되고 참여의식을 가지기 어려움
 * 업무의 지나친 세분화는 업무관계의 예측 가능성을 저하시켜 불확실한 업무환경을 조성하게 됨

6> 조정의 원리
(1) 개요
 * 개념: 조정이란 공동 목적을 달성하기 위하여 집단적 노력을 질서정연하게 배열하여 행동 통일을 이루어가는 과정 의미
 * 중요성
  - 현대행정의 전문화 심화에 따라 조정의 중요성 증대
  - 조직의 제 원리는 조정을 위한 수단적 원리들이므로, 무니는 조정의 원리를 여러 조직의 원리 중에서 제일의 원리라고 함
(2) 조정의 방법
 * 조직의 제 원리에 의한 방법
 * 권한 및 책임 한계의 명확함
 * 목표에 의한 조정
 * 이념에 의한 조정
 * 조정기구의 설치
 * 회의, 위원회에 의한 방법
 * 사전 계획 및 사후 환류에 의한 조정
 * 절차의 정형화, 규칙
 * 자율적인 조정
 * 인사에 대한 배려
 * 기타
(3) 조정기제
 * 수직연결: 계층제, 규칙과 계획, 계층 직위의 추가, 수직정부 시스템 등
 * 수평연결: 정보시스템, 직접접촉, 임시작업단, 프로젝트 메니저, 프로젝트 팀, 연락 역할 담당자 등
(4) 조정의 저해요인
 * 행정조직의 확산 현상: 행정조직의 비대화, 확산은 계층의 증대와 기능의 다원화를 가져와 조정을 어렵게 함
 * 행정의 전문화: 행정의 고도의 전문화 현상은 조정을 어렵게 함
 * 행정기관의 할거성: 다른 기관에 대하여 배타적 입장을 취함으로써 횡적 조정이 어려워짐
 * 목표, 이해관계의 대립: 조직목표가 개인의 목표나 이해관계와 대립되는 경우 조정이 저해됨
 * 능력 및 의욕 결여: 관리자의 지도력이 불충분하거나 조직성원의 능력이 부족한 경우, 또 동기의 결여료 의욕이 부진한 경우 조정이 곤란해짐
 * 계선과 참모 간의 갈등
 * 정치적, 사회적 요인
 * 가치관, 태도의 전근대성


05. 조직과 환경
1> 환경의 개념과 변화과정
(1) 개념
 * 환경이란 좁은 의미로는 조직의 밖에 존재하는 외부적 조건의 총체를 말하나, 넓은 의미로는 외부적, 내부적 조건의 총체를 말함. 일반적으로 환경은 좁은 의미로 파악되고 있음
 * 조직은 환경과 끊임없이 상호작용하는 상대적 개방체제로서 인식. 조직은 독립변수로서 환경 변화를 직접 또는 간접으로 유도할 수 있고, 또 종속변수로써 환경의 영향을 받기도 함
(2) 환경의 변화과정
 * 제 1단계 - 정적, 임의적 환경
 * 제 2단계 - 정적, 집약적 환경
 * 제 3단계 - 교란, 반응적 환경
 * 제 4단계 - 소용돌이의 장(격동의 장)
 
2> 조직과 환경의 관계
(1) 일반환경이 조직에 미치는 변화
 * 적응적 변화: 변화하는 환경에 조직을 적응시킴, 그 안정과 발전을 유지하는 방안으로서, 최근의 정부의 경쟁력 제고 방안 등이 있음
 * 적응적 흡수: 조직이 그 안정과 존속에 대한 위협을 피하기 위하여 조직의 지도층과 정책결정 지위에 외부 환경으로부터 새로운 요소를 받아들이는 것
(2) 조직이 일반환경에 미치는 영향
 * 직접적 변화: 공공조직은 변동 담당자로서 의심적, 직접적으로 사회 환경을 개조, 혁신하여 사회 변동을 유도하는 방안 의미
 * 간접적 변화: 조직의 내부 변화를 통하여 부수적, 결과적으로 환경변화를 초래하는 방안 의미
 * 기관을 형성함
(3) 조직과 조직 간의 관계
 * 경쟁
 * 협상
 * 연합
 * 적응적 흡수

3> 스콧의 환경에 대한 조직의 대응전략
(1) 완충전략
 * 분류: 환경의 요구를 투입하기 전에 사건 심의하여 그 요구를 배척하거나 처리할 부서를 결정하는 것
 * 비축: 필요한 자원이나 산출물을 비축하여 환경으로 방출되는 과정을 통제하는 소극적인 전략
 * 형평화(평준화): 좀 더 적극적인 방법으로서 환경에 적극 접근하여 투입이나 산출요인의 변이성을 감소시키는 전략
 * 예측: 비축이나 형평화로 해결이 곤란할 때 자원 공급이나 수요의 변화를 예견하고 그에 적응하는 것
 * 배급: 수요에 비하여 공급이 부족한 경우에 사용하는 마지막 수단
 * 성장: 가장 일반적 방법으로 조직의 규모와 권력, 기술, 수단 등을 늘려 기술적 핵심을 확장하는 것
(2) 연결전략
 * 권위주의
 * 경쟁
 * 계약
 * 합병
 * 적응적 흡수
 * 로비 활동
 * 광고