3-01 조직 기초이론
01. 조직의 개요와 유형
1> 조직의 개요
(1) 조직의 개념
 * 일정한 환경하에서 목표달성을 위해서 두 사람 이상이 의도적으로 협동하는 사회적 실체, 조직은 인간의 사회적 목적을 달성하기 위한 수단이라는 성격을 띠고 있으나 그 개념에 내포되어 있는 고도의 추상성 때문에 정확한 개념을 밝히기 어려움
(2) 조직문화
 * 처음 형성되면 조직문화는 조직을 묶어 주는 접착제 역할을 함
 * 조직문화는 조직구서우언들에게 소속 조직원으로서의 정체성 제공
 * 조직문화는 조직구성원들의 행동 형성
 * 조직이 성숙 및 쇠퇴단계에 이르면 조직문화는 조직혁신을 저해하는 원인이 됨

2> 조직의 유형
(1) 블라우와 스콧의 분류 - 수익자 기준
 * 호혜적 조직, 공익결사: 조직의 구성원이 주된 수익자가 됨
 * 사업조직: 조직의 소유자가 주된 수익자가 됨
 * 서비스조직(봉사조직): 조직과 직접적인 접촉, 관계가 있는 고객 집단이 주된 수익자가 됨
 * 공익조직: 일반 대중이 주된 수익자가 됨
(2) 에치오니의 분류 - 복종관계 기준
  - 강제적 복종관계: 강제적 권력 + 소외적 관여
  - 공리적 복종관계: 공리적 권력 + 타산적 관여
  - 규범적 복종관계: 규범적 권력 + 도덕적 관여
 * 강제적 조직
  - 통제의 수단이 물리적인 강제, 강압에 있고, 조직구성원들이 고도의 소외의식을 갖는 조직. 주로 질서 목표 추구
  - 교도소, 강제수용소, 포로수용소, 감금적 정신병원, 전통적인 교정시설 등이 이에 해당함
 * 공리적 조직
  - 통제의 주된 수단이 물질적 보수이며, 조직구성원들이 타산적 이해관계에 따라 관여하는 조직, 주로 경제 목표를 추구
  - 사기업, 각종 경제단체, 이익단체, 평시의 군대조직 등이 이에 해당
 * 규범적 조직
  - 통제의 주된 수단이 규범, 조직구성원들이 조직에 대하여 높은 일체감을 갖는 조직, 주로 문화 목표를 추구
  - 이데올로기적 정치조직, 학교, 종교단체, 전문적 조직, 일반병원, 치료적 정신병원, 자발적 결사 등이 이에 해당
(3) 파슨스와 카츠와 칸의 분류 - 체제의 AGIL 기능 기준
 * 파슨스
  - 적응기능: 경제조직사(회사, 공기업 등)
  - 목표달성기능: 정치조직(행정기관, 정당 등)
  - 통합기능: 통합조직(사법기관, 경찰, 정신병원 등)
  - 체제유지기능: 형상유지조직(학교, 종교단체 등)
 * 카츠와 칸
  - 적응기능: 적응조직(연구소, 조사기관, 대학 등)
  - 목표달성기능: 경제적, 생산적 조직(산업조직)
  - 통합기능: 정치적, 관리적 조직(행정기관, 정당, 노동조합, 압력단체 등)
  - 체제유지기능: 형상유지조직(학교, 종교단체 등)
(4) 민츠버그의 5가지 조직유형 - 조직의 특징 기능
 * 단순구조-전략적 장점
  - 신생조직이나 소규모 조직으로, 권력이 최고관리층으로 집권화된 유기적 구조
  - 상대적으로 소규모 조직이지만 조직환경이 매우 동태적이며, 조직기술은 정교하지 않음. 장기적인 전략 결정에 소홀하단 문제
 * 기계적 관료제 구조 - 기술구조
  - 전형적으로 단순하고 안정적 환경에서 작업의 표준화를 중시하는 조직으로, 일반적으로 조직의 규모가 크고 조직환경이 안정됨. 전문화는 높은 반면 환경 적응에는 부적합
  - 기계적 관료제는 표준화를 특징으로 하여 과업이 철저히 분화되어 있고, 일상적이고 반복적으로 업무 수행
  - 공식화의 정도가 높고 의사결정은 명령계통에 따라 이루어지며 계선과 막료의 활동이 구분되어 있는 관리구조를 지닌 조직
 * 전문적 관료제 구조 - 핵심운영
  - 복잡하고 안정적인 환경에 적합한 수평, 수직적으로 분권화된 조직
  - 전문가들로 구성된 핵심운영층이 오랜 경험과 훈련으로 표준화된 기술을 내면화하여 자율권을 가지고 과업 조정
  - 기술의 표준화를 중시하며 조직환경이 상대적으로 안정되고 외부통제가 없음
  - 전문성 확보에는 유리한 반면, 수직적 집권화에 다른 환경변화에 적응하는 속도가 느리다는 문제가 있음
 * 사업부제 구조 - 중간계선
  - 제한된 수직적 분권화 구조, 고객이나 시장의 다양성을 고려하여 각 사업부는 책임하에 있는 시장을 중심으로 스스로 자율적인 영업활동을 ㅜㅅ행
  - 산출물의 표준화를 중시하며, 성과관리에 적합한 조직. 사업영역 간 갈등이 발생하므로 할거적 구조라고도 함
  - 사업부제 구조는 중간관리층을 핵심부문으로 하는 대규모 조직에서 나타나는데, 간혹 관리자 간 영업영역의 마찰이 일어날 수 있음
 * 임시특별조직(애드호크라시) - 지원참모
  - 동태적이고 복잡한 환경에 적합한 조직, 표준화를 거부하며 창의성을 바탕으로 하는 불확실한 업무에 적합하나, 책임소재가 불분명함
  - 지원참모 부문은 기본적인 과업 흐릅 이외의 조직 문제에 대한 지원을 제공하는 모든 전문가들로 구성. 조직을 간접적으로 지원하며 직접 작업 흐름에 관여하지 않는 집단. 예컨테 법무팀이 이에 해당


02. 조직이론의 발달
 * 고전적 조직이론, 신고전적 조직이론, 현대적 조직이론으로 분류하는 것이 일반적
1> 고전적 조직이론(19C 말, 구조 중심)
(1) 개요
 * 고전적 조직이론은 과학적 관리법의 영향하에 성립, 발전된 이론. 합리주의에 입각하여 공식적, 합리적 조직에 중점
 * 조직을 폐쇄체제로 인식하여 환경과의 관계를 고려하지 않으며, 조직의 원리, 부처 편성의 기준, 관리자의 기능 등 중시
(2) 여러 유파
 * 과학적 관리론
 * 베버의 관료제이론
 * 행정관리론
(3) 특징
 * 능률지상주의
 * 기계적 조직관
 * 원리주의적 접근법 중시
 * 합리적, 경제적 인간모형
 * 구조, 기술 중심의 행정개혁
 * 공, 사행정 일원론
 * 수단 중시
 * 과학적 관리론
(4) 평가
 * 공헌: 현대의 조직이론에 초석을 제공했다는 점에서 공헌. 효율성과 합리성은 조직관리의 가장 기본적인 원칙이라는 점. 오늘날의 조직관리에서도 무시할 수 없는 가치 제공. 고전적 조직이론의 가장 중요한 기본 전제는 효율성과 합리성을 지향한다는 것
  - 생산과 관련된 경제적 목표를 달성하기 위하여 존재
  - 환경의 영향과 개인적인 선호가 억제되고 합리성의 규범에 따를 때 가장 효과적으로 움직일 수 있다고 전제. 조직이 합법적인 규칙과 권위에 기초할 때 개인의 오류를 제거할 수 있다는 전제
  - 조직의 효과적인 운영을 전문화와 분업을 통해 조직의 생산성을 극대화하고 조직의 효과성을 제고할 수 있다는 것
  - 합리적인 경제원리에 따라 행동한다는 가정. 따라서 인간은 경제적, 물질적 보상에 의해서만 동기가 유발될 수 있다는 합리적 또는 경제적 인간관에 기초함
 * 비판: 현대적인 관점에서 다음과 같은 비판
  - 인간의 사회적 성격을 무시하고 합리적 인간으로만 평가
  - 조직과 환경을 유리시킴으로서 조직의 경직성 전제

2> 신고전적 조직이론(1930~, 인간 중심)
(1) 개요
 * 호손 실험과 인간관계론에 이론적 근거를 두고 성립, 발전됨
 * 행정조직 내의 비공식적, 비합리적, 정서적 구성 부분에 대한 이론을 중심으로 하여 조직의 인간 감정과 사회적 요인을 중시하는 이론
(2) 여러 유파
 * 인간관계론
 * 경험주의 이론
 * 환경유관론
(3) 특징
 * 사회적 능률성 추구: 새로운 가치기준으로 사회적 능률성을 제시하고 이를 조직의 목표 가치로 강조
 * 사회적 모형으로서의 조직관: 인간조직을 인간의 사회적 상호의존작용 관계의 총화로 보고, 조직 내의 비합리적, 비공식적, 정서적, 사회적, 심리적 측면의 중요성 강조
 * 인간관계의 중시: 인간관계, 대인관계를 중시. 관리의 과학화는 동태적인 인간상호작용의 연구에 의하여 이루어진다고 봄
 * 사회적 인간 모형: 사회적 인간모형 또는 Y이론의 인간모형에 기초를 둔 연구이며, 대인관계 갈등의 해결방안으로 참여, 의사소통, 위원회 방식 등을 제시
 * 실증주의, 인간주의: 고전이론의 허구적인 과학성을 공격하면서 실증주의, 인간주의를 제창. 이에 따른 경험적 접근법과 사회적 능률성이 강조
 
3> 현대적 조직이론(1960~, 환경주의)
(1) 의의
 * 통합된 학파, 이론적 입장을 확립하지 못하고 있으나 일반적으로 체계적, 구조적, 행태적, 환경적, 상황적 접근방법에 의하여 쇄신적, 능률적, 인본적, 적응적 조직의 설계와 관리에 관한 이론으로써 파악
 * 현대적 조직이론의 발달에 혼란을 가져온 근본적인 요인은 환경의 변화이며 조직의 환경에 대한 적합성을 강조한 이론을 일반적으로 상황적응이론이라 함
 * 조직과 환경에 관한 대표적인 연구로는 번스와 스토커, 로렌스와 로쉬가 있음
(2) 여러 유파
 * 체제이론
 * 행태과학
 * 관리과학
 * 발전행정론
 * 행동이론
 * 비교조직론
 * 상황적응이론
(3) 특징
 * 가치기준의 다원화:
 * 체제적 접근: 
 * 개방체제적 관점
 * 통합적 관점
  - 조직현상을 온전히 파악하려면 균형 잡힌 안목을 가지고, 포괄적인 접근 필요
  - 조직현상의 다양성, 인간존재의 복잡성을 인정하고 다양한 접근방법을 광범위하게 활용
  - 고전적 조직이론과 신고전적 조직이론의 통합을 시도하며 공식적, 비공식적 요인 간의 상호관계성 분석
 * 자기실현인관, 복잡인관: 자아실현적 인간모형과 복잡한 인간모형에 기초를 둔 연구
 * 조직발전중시: 조직의 변동과 갈등의 역할에 관한 분석을 강조하고 조직발전 문제 중시
 * 동태적 조직 중시: 관료제적 조직이 아닌 한계점 극복과 동태적 조직의 확립 방안 모색
 * 정치-행정 일원론, 공-사행정 이원론: 정치-행정 일원론과 공-사행정 이원론의 입장이며 수단-사실보다 목적 가치를 더 중시
 * 상황적응적 요인 중시: 통합적 조직이론을 모색, 상황적응적 요인을 중시. 상황적응이론에 대한 관심이 높아짐. 환경을 가변적인 것으로 봄

4> 지식정보사회와 조직이론
(1) 의의
 * 지식정보사회는 1990년대 초반 다수의 미래학자들에 의해 제기. 토플러는 지식이 권력의 원천인 동시에 권력이동의 핵심이라고 주장. 드러커는 지식을 탈자본주의 사회로 이동시키는 원동력이라고 함
 * 20세기 후반의 정보통신기술의 발달은 사회의 모든 부문에 걸쳐서 혁명적인 변화 가져옴, 컴퓨터 기술에 의한 정보기술의 발달이 전통적인 산업사회를 지식정보사회로 변화시켜 옴
(2) 조직구조의 변화
 * 지식정보사회의 조직은 조직의 신축성과 유연성을 보장하기 위해 수평적으로 연결된 네트워크구조나 가상조직의 형태가 됨. 새로운 형태의 조직구조는 관료제의 수직적 계층제를 완화시켜 새로운 환경 변화에 대한 조직의 신축적인 대응을 가능하게 하기 위한 것
 * 구조적 측면에서 정보기술의 발달에 의한 정보화는 조직을 수평화 또는 네트워크화하는 중요한 요인. 그 결과로 21세기의 조직은 신축성과 유연성을 발위할 수 있는 방향으로 그 형태를 잡아감. 수평화는 전통적인 조직의 계층제를 완화하거나 제거하는 방향으로 진행. 네트워크화는 환경의 변화에 유연하고도 신속하게 적응할 수 있는 신축성 확보할 수 있게 만들어 줌
(3) 조직형태의 변화
 * 경쟁의 가속화: 정보화의 영향으로 조직 간 또는 개인 간의 경쟁이 가속화될 것. 안정적인 환경에서의 전통적 조직은 경쟁보다는 상호협력을 미덕으로 간주, 정보기술의 발달로 인해 조직환경이 급격하게 변화. 다른 조직과의 경쟁을 통해 생존을 확보해야 하기 때문
 * 질적인 측면의 변화: 인력의 구성과 질적인 측면이 변화하게 될 것. 전문성을 갖춘 집단과 임시직 또는 계약직 근로자 집단으로 이원화. 연공서열보다는 전문적 기술과 능력에 의한 보상체계로 변화하면서 동기유발이 기본적 패러다임의 변화 나타남
 * 개인의 자율성 향상: 조직 내 개인의 자율서이 현저하게 향상될 것, 조직의 간섭이나 통제에서 벗어나 자유롭게 자신의 업무를 수행함으로써 창의성을 발휘하게 됨


03. 조직과 환경에 관한 거시조직이론의 체계
1> 거시조직이론 분류