3-02 조직구조론(2)
07. 우리나라 정부조직
1> 행정권의 수탁자로서의 국민
 * 대한민국은 민주공화국임
 * 대한민국의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나옴
 
2> 대통령
 * 대통령은 국가의 원수, 외국에 대하여 국가를 대표함
 * 행정권은 대통령을 수반으로 하는 정부에 속함
 * 대통령은 법률에서 구체적으로 범위를 정하여 위임받은 사항과 법률을 집행하기 위해 빌요한 사항에 대해 대통령령을 발할 수 있음
 * 헌법과 법률이 정하는 바에 의하여 공무원을 임명함
 * 대통령은 정부의수반으로서 법령에 따라 모든 중앙행정기관의 장을 지휘, 감독함
 * 대통령은 국무총리와 중앙행정기관의 장의 명령이나 처분이 위법 또는 부당하다고 인정하면 이를 중지 또는 취소할 수 있음

3> 국무회의 
 * 정부의 권한에 속하는 중요한 정책 심의
 * 대통령, 국무총리와 15인 이상 30인 이하의 국무위원으로 구성
 * 대통령은 의장, 국무총리는 부의장
 * 대통령은 회의를 소집하고 이를 주재함
 * 의장이 사고로 직무를 수행할 수 없으면 부의장인 국무총리가 대행. 의장과 부의장이 모두 사고로 직무수행 불가할 경우 기획재정부장관이 겸임하는 부총리, 교육부장관이 겸임하는 부총리 및 [정부조직법]에 규정된 순서에 따라 국무위원이 그 직무를 대행한다
 * 국무위원은 정무직으로 하여 의장에게 의안을 제출하고 국무회의의 소집을 요구할 수 있음
 * 국무조정실장, 인사혁신처장, 법제처장, 국가보훈처장, 식품의약품안전처장 그 밖에 법률로 정하는 공무원은 필요한 경우 국무회의에 출석하여 발언할 수 있음

4> 국무총리
 * 국회의 동의를 얻어 대통령이 임명
 * 대통령을 보좌하며, 행정에 관하여 대통령의 명을 받아 행정각부를 통합
 * 현역을 면한 후가 아니면 국무총리로 임명될 수 없음
 * 대통령의 명을 받아 각 중앙행정기관의 장을 지휘, 감독함
 * 중앙행정기관의 장을 명령이나 처분이 위법 또는 부당하다고 인정될 경우에는 대통령의 승인을 받아 이를 중지 또는 취소할 수 있음
 
5> 부총리
 * 정부조직법에 근거함
 * 국무총리가 특별히 위임하는 사무를 수행하기 위하여 부총리 2명을 둠
 * 국무위원으로 보함
 * 기획재정부장관과 교육부장관이 각각 겸임함
 * 기획재정부장관은 경제정책에 관하여 관계 중앙행정기관을 총괄, 조정함
 * 교육부장관은 교육, 사회 및 문화 정책에 관하여 국무총리의 명을 받아 관계 중앙행정기관을 총괄, 조정
 
6> 국무위원
 * 국무총리의 제청으로 대통령이 임명함
 * 국정에 관하여 대통령을 보좌하며, 국무회의의 구성원으로서 국정을 심의함
 * 국무위원의 해임을 대통령에게 건의할 수 있음
 * 현역을 면한 후가 아니면 임명될 수 없음
 
7> 행정각부의 중앙행정기관의 구성
(1) 행정각부
 * 행정각부의 장은 국무위원 중에서 국무총리의 제청으로 대통령이 임명함
 * 국무총리 또는 행정각부의 장은 소관사무에 관하여 법률이나 대통령령의 위임 또는 직권으로 총리령 또는 부령을 발할 수 있음
(2) 중앙행정기관의 유형
 * [정부조직법]과 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 부, 처 및 청으로 함
 * 부
  - 고유의 행정사무를 수행하기 위한 기능별, 대상별 기관으로 정책결정과 집행을 수행. 장관은 소관사무에 관하여 지방행정의 장을 지휘, 감독함
  - 행정각부에 장관 1명과 차관 1명을 두되, 장관은 국무위원으로 보하고, 차관은 정무직으로 함. 다만 기획재정부, 과학기술정보통신부, 외교부, 문화체육관광부, 국토교통부에는 차관 2명을 둠
 * 처
  - 국무총리 소속으로 여러 부의 업무를 총괄하는 막료업무를 수행
  - 처장은 정무직으로, 차장은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하나, 국가보훈처의 처장과 차장은 정무직
 * 청
  - 국무총리 소속으로 여러 부의 업무를 총괄하는 막료업무 수행
  - 처장은 정무직, 차장은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로, 국가보훈처의 처장과 차장은 정부직으로 함
(3) 행정기관의 유형
 * 부속기관: 직접적인 행사를 임무로 하는 기관에 부속하여 그 기관을 지원하는 행정기관
 * 자문기관: 행정기관의 자문에 응하여 행정기관에 전문적인 의견을 제공, 자문을 구하는 사항에 관하여 심의, 조정, 협의하는 등 행정기관의 의사결정에 도움을 주는 행정기관
 * 소속기관: 중앙행정기관에 소속된 기관으로, 특별지방행정기관과 부속기관
 * 보조기관: 의사 또는 판단의 결정이나 표시를 보조, 행정기관의 목적달성에 공헌하는 기관을 말함
 * 보좌기관: 행정기관이 그 기능을 원활하게 수행할 수 있도록 그 기관장이나 기관을 보좌함으로써 행정기관의 목적달성에 공헌하는 기관
 * 하부조직: 행정기관의 보조기관과 보좌기관 말함
(4) 기타
 * 특별지방행정기관의 설치: 소관사무를 수행하기 위하여 필요한 때에는 특히 법률로 정한 경우를 제외하고는 대통령령으로 정하는 바에 따라 지방행정기관을 들 수 있음
 * 행정기관에는 그 소관사무의 범위에서 필요한 때에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 시험연구기관, 교육훈련기관, 문화기관, 의료기관, 지조기관 및 자문기관등을 둘 수 있음
 * 행정기관에는 소관사무의 일부를 독립하여 수행할 필요가 있을 때에는 법률로 정하는 바에 따라 행정위원회 등 합의제행정기관을 들 수 있음

8> 행정각부와 주요 업무(정부조직법)
 * 대통령의 통할하에 다음의 행정각부를 둠
(1) 기획재정부
(2) 과학기술정보통신부
(3) 교육부
(4) 외교부
(5) 통일부
(6) 법무부
(7) 국방부
(8) 행정안전부
(9) 문화체육관광부
(10) 농림축산식품부
(11) 산업통상자원부
(12) 보건복지부
(13) 환경부
(14) 고용노동부
(15) 여성가족부
(16) 국토교통부
(17) 해양수산부
(18) 중소벤처기업부


08. 책임운영기관
1> 책임운영기관의 도입 배경과 개념
(1) 도입 배경
 * 1988년도 영국에서 행정개혁의 일환으로 140여 개의 부서를 책임운영기관으로 지정하면서 처음 등장. 공무원은 약 37만 명으로 전체 국가공무원의 80%
 * 영국에 이어 뉴질랜드, 호주, 캐나다 등 다수의 국가들이 이 제도를 도입하였고, 우리나라에도 도입됨
(2) 개념
 * 신공공관리론에서 주장하는 민간 기업의 관리 방식을 도입하고 관리자에게 더 많은 신축성을 부여하고, 성과에 따라 책임을 묻도록 하는 기관
 * 인사, 보수, 조직관리 등에서 책임운영기관이 자율적으로 운영하고 장관과 에이전시장 사이에 계약한 사업 계획, 제정 목표 등의 달성 정도에 따라 열심히 일한 사람이 우대를 받도록 하는 제도

2> 책임운영기관의 특징
(1) 정책결정과 정책집행의 분리
 * 정책결정을 담당하는 기관과 정책의 집행 도는 서비스의 전달을 담당하는 기관 분리
 * 전통적인 정부기관에 맡기되, 정책의 집행이나 서비스의 전달은 많은 규제가 있는 정부기관에 맡길 필요 없으며, 신축성과 자유 재량이 풍부한 새로운 형태의 정부기관에 맡겨 능률의 제고를 이룩하자는 것이 책임운영기관의 도입 취지
(2) 경쟁의 도입
 * 정책의 집행이나 서비스의 전달은 정책결정과 달라서 민간 부문과의 경쟁이나 같은 정부 부문 간의 경쟁이 가능한 분야, 기업문화의 바탕 위에서 능률의 제고를 위한 경쟁의 도입이 가능한 기관을 설치하는 데 그 목적 있음
(3) 관리자에 재량권 부여
 * 공공관리론은 정부부문을 민간기업과 같이 운영하기 위해서는 관리자에게 조직, 인사, 재정 면에서 재량권을 부여할 것을 강조
 * 모든 정부 기관에 이러한 신축성을 부여하기는 어려우므로 민간 기업 관리 방식의 도입이 용이한 일부 정부 기관에 대해 선별적으로 신축성을 부여하자는 것. 그 일부 정부 기관이 바로 책입운영기관
(4) 성과에 대한 책임
 * 전통적 관료 조직 내에는 공무원이 누리는 신분보당 등으로 성과에 대한 책임을 묻기가 실질적으로 불가능
 * 책임운영기관에서는 관리자의 재량을 크게 늘리는 대신 성과에 대하여 책임을 지게 함
(5) 기관장의 임기제
 * 관리자의 성과에 대한 책임 추구를 용이하게 하기 위해 영국과 뉴질랜드에서 기관장은 직업 공무원이 담당하는 것이 아니라 계약직이 담당함
 * 계약 기간 중 신분이 보장되지 않고 해지 사유가 발생하면 해임될 수 있음
(6) 기관의 성격과 구성원 신분
 * 정부조직이며 구성원의 신분은 공무원
(7) 던리비의 관청형성론
 * 책임운영기관이 정부팽창의 은폐수단 또는 민영화의 회피수단으로 사용될 가능성 있다고 지적

3> 책임운영기관의 제도 도입 대상 분야
 * 민영화 또는 공사화 추진이 곤란한 분야
 * 내부시장을 창출할 수 있는 분야
 * 독립채산제를 적용하여야 하므로 사용료, 수수료 활용이 가능한 분야
 

09. 공기업
1> 공기업의 개념과 특성
(1) 개념
 * 국가 또는 공공단체의 출자와 관리, 지배하에 공공 수요의 충족을 목적으로 수지적합주의에 입각하여 경영하는 사업
(2) 특성
 * 공공성(민주성): 공기업은 공익을 증진시키는 데 목적이 있으므로 공익의 증진을 추구해야 하며, 따라서 그 활동에 대한 민주통제 요구
 * 기업성(능률성): 공기업은 기업적으로 경영되어야 함. 수지면을 고려하는 합리적 경영 요구

2> 공기업의 발달요인
(1) 일반적 발달요인 - 프리드만, 디목
 * 민간자본의 부족
 * 국방상, 전략상의 고려
 * 경제정책적, 사회정책적 요구
 * 정치적 이념에 의한 동기
 * 독립적 서비스
(2) 우리나라의 경우
 * 경제성장 및 경제안정을 위한 경우
 * 재정적 수입을 위한 경우
 * 역사적 유산
 * 독점적 사업의 경우
 * 공공수요의 충족

3> 공기업의 종류
(1) 정부부처형 공기업(정부기업)
 * 개념
  - 정부부처형 공기업은 독립된 법인격을 지니지 않고, 정부조직의 일부로서 조직화된 공기업
  - 정부조직법의 근거하에 설치되며, 정부보직법에 따라 운영됨
 * 특징
  - 직원은 모두 공무원임
  - [정부기업예산법]의 적용으로 다음과 같은 특징 지님
   = 특별회계로 운영
   = 발생주의회계 원칙
   = 감가상각제도
   = 원가계산제
   = 제무제표의 작성
   = 수지적합의 원칙
   = 기획재정부장관의 승인 없이 목간 전용 가능
  - 저요금정책 등 철저한 공공성이 확보
  - 자금조달 용이
  - 직원이 공무원이므로 관료주의적 경향 나타남
  - 탄력적 기업운영, 인사관리의 확보 곤란
(2) 준사장형 공기업
 * 개념
  - 시장형 공기업이 아닌 공기업 말함
  - 일반회사법 또는 특별법에 의해 설치되며 상법의 적용에 따라 운영
 * 특징
  - 정부소유 주식의 매입, 매도를 통하여 탄력적인 경제정책을 추진할 수 있음
  - 직원은 공무원이 아님
  - [공공기관의 운영에 관한 법률]의 적용으로 다음과 같은 특징을 지님
   = 발생주의회계 원칙
   = 감가상각제도
   = 원가계산제
   = 재부제포의 작성
   = 독립채산제의 적용
   = 경영조직은 집행기구와 의견기구로 이원화
  - 운영이 매우 복잡하다는 난점을 지님
(3) 시장형 공기업
 * 개념
  - 시장형 공기업이란 자산규모가 2조 원 이상이고, 총수입액 중 자체수입액이 100분의 85 이상인 공기업을 말함
  - 특별법에 의해 설치되며 적용에 따라 운영
 * 특징
  - 공사형 공기업은 독립된 특별법인으로 법률상 당사자 능력 보유
  - 직원은 공무원이 아님
  - 공공기관의 운영에 관한 법률의 적용으로 다음과 같은 특징 지님
   = 발생주의회계 원칙
   = 감가상각제도
   = 원가계산제
   = 재무제표의 작성
   = 독립채산제의 적용
   = 경영기구는 집행기구와 의결기구로 이원화
  - 최종적 운영책임은 정부가 지나, 일상적 업무책임은 정부가 임명한 임원이 짐
※ 공기업의 조직유형 비교
 * 정부부처형
  - 설치 근거: 정부조직법
  - 출자재원: 국가예산(특별회계)
  - 이념: 공공성
  - 직원 신분: 공무원
  - 회계법: 정부기업예산법
  - 예산 성립: 국회 의결로 성립
  - 법인격, 당사자능력: 없음
  - 정부부처에 대한 독립성: 없음
  - 독립채산재: 적용 안됨
  - 발생주의: 적용됨
 * 시장형
  - 설치 근거: 특별법
  - 출자재원: 자산규모 2조 원 이상
  - 이념: 공공성, 기업성
  - 직원 신분: 임원은 준공무원, 사원은 회사원
  - 회계법: 공공기관의 운영에 관한 법률
  - 예산 성립: 이사회 의결로 성립
  - 법인격, 당사자능력: 인정
  - 정부부처에 대한 독립성: 있음
  - 독립채산재: 적용됨
  - 발생주의: 적용됨
 * 준시장형
  - 설치 근거: 상법, 특별법
  - 출자재원: 공동출자(5할 이상)
  - 이념: 기업성
  - 직원 신분: 임원은 준공무원, 사원은 회사원
  - 회계법: 공공기관의 운영에 관한 법률
  - 예산 성립: 이사회 의결로 성립
  - 법인격, 당사자능력: 인정
  - 정부부처에 대한 독립성: 있음
  - 독립채산재: 적용됨
  - 발생주의: 적용됨
  
4> 공기업의 민영화
(1) 개념
 * 민영화라고 하면 공기업을 민간에 매각하는 것, 즉 국가나 공공단체가 특정 기업에 대하여 갖는 법적 소유권을 주식매각 등을 통하여 민간 부문으로 이전되는 과정 의미함
 * 완전 민영화와 부분적 민영화로 나눔. 완전 민영화는 공기업을 완전히 민간에 매각하는 방법이고, 부분적 민영화는 공사를 주식회사로 전환하거나 공기업의 출자회사를 매각하는 방법
(2) 목적
 * 공기업의 민영화는 1970년대 들어서 나타난 자원난의 시대의 여파와 정부실패로 인해 필요성이 부각됨. 민영화의 목적은 다음과 같음
 * 경제적 자유의 증진
 * 능률의 제고
 * 재정적자의 감축
 * 행정서비스의 향상
 * 보수인상 요구의 억제
(3) 방법
 * 보유주식 매각
 * 계약제도
 * 대여제도
 * 정부규제 완화 또는 자유화
 * 프랜차이즈제도
 * 보조금제도
(4) 한계
 * 국가 주권 기능은 민영화 대상될 수 없으며, 민영화는 시민의 헌법상의 권리보호에 배치될 수 있음
 * 요금 인상 우려 등 공공성의 보장을 어렵게 하여 서비스 공급의 형평성을 저해할 우려, 정부와 공급자 간의 책임 약화 초래
 * 실업률 상승, 부패 확산, 관리책임의 약화 등을 가져올 수 있음
 * 국가의 안보다 국민의 안전 침해 우려
 * 역대리인이론은 민영화 이후에 공공서비스가 제대로 공급되지 못하는 경우를 의미