3-02 조직구조론(1)
01. 조직의 구조와 변수
1> 조직구조의 기본변수
(1) 복잡성
 * 복잡성이란 조직 내의 분화 정도로서 수평적 분화, 수직적 분화, 장소적 분화의 세 가지 요소로 구성되어 있음. 세 요소의 정도가 높을수록 조직의 복잡성은 증가함
 * 수평적 분화: 조직이 수행하는 업무를 조직구성원들이 나누어 수행하는 양태
 * 수직적 분화: 책임과 권한이 나뉘어 있는 계층의 양태
 * 장소적 분화: 특정 조직의 하위 단계나 자원이 지역적, 지리적, 장소적으로 분산되어 있는 것을 의미
(2) 공식화
 * 공식화 또는 공식성이란 조직 내의 규칙, 절차, 지시 및 의사전달 등 직무가 표준화되어 있는 정도 또는 조작구성원의 형태에 대하여 조직이 규칙, 절차에 의존하는 정도를 말함. 공식화는 문서화 정도와 관련되어 있으며, 조직 내 문서의 쪽수를 계산해서 측정하기도 함
 * 기능
  - 조직구성원의 행위를 용이하게 규제
  - 조직의 활동비용을 줄일 수 있음. 조직구성원은 표준운영절차를 통해 시간과 노력을 절약하여 업무를 수행할 수 있음
  - 공식화는 행정의 예층가능성과 안정성을 높임으로써, 구성원 간의 분쟁이 감소되며 조직 활동의 혼란을 막을 수 있음
  - 정확하고 신속한 업무 이행 가능
  - 대외 관계의 일관성을 유지할 수 있음
 * 문제점
  - 형식주의와 같은 부정적 문제 유발, 공식화의 수준이 너무 높으면 구성원의 자율성과 창조성에 제약을 가하고, 구성원의 소외감을 초래. 또한 행정관의 재량 범위가 축소되어 조직이 변화하는 조직환경에 적응하기 힘들어짐
  - 공식적 규칙의 범람은 집권화를 촉진하는 등 연쇄적 작용을 일으켜 다시 공식적 규칙의 확대를 조장함
  - 신공공관리론에서는 내부규제를 완화하여 조직의 신충성 제고, 조직구성원의 재량권을 강조. 공식화가 완화되어야 한다고 주장한다는 것
 * 조직 공식화에 영향을 미치는 변수
  - 직무의 성질이 단순 반복적일수록 공식화의 정도 높아짐
  - 조직의 규모가 클수록 공식화 정도 높아짐. 규모가 작으면 사람에 의해 조직을 관리할 수 있으나 규모가 커지면 법령이나 규정, 관례 등에 의한 조직관리 좀 더 효과적
  - 조직환경이 안정적일수록 공식화 정도가 높아짐
(3) 집권화
 * 집권화란 조직 내의 권력 배분의 양태에 대한 것, 주로 의사결정의 권한이 어느 개인, 계층, 집단에 집중되는 현상 말함
 * 높은 공식화는 집권화와 긍정적으로 상관되어 있으며 양자는 서로를 강화함. 높은 공식화는 집권화와 공식화 유발하며 양자의 관계는 비례관계를 형성함
 * 최근 정보통신 기술의 확산에 따라 정보공유의 기회 확대, 정보관리의 기회비용 감소로 분권조직 선호

2> 조직구조의 상황변수
(1) 조직규모
 * 조직규모에 대하여 아직까지 정확하게 정의하기 어려우나, 인력, 물적 수용 능력, 투입 또는 산출 및 자원을 조직규모의 주요 구성 요소로 제시할 수 있음
 * 조직규모가 커지게 되면 초기에 복잡성이 증대하다가 어느 수준부터는 체감하게 되며, 조직규모가 커질수록 조직의 행동은 공식화되며 분권화 촉진
(2) 조직기술
 * 조직기술은 조직의 투입을 산출로 전환하는데 쓰이는 도구, 기법, 활동 의미. 기술이란 조직 내에서 투입물을 산출물로 변환시키는 과정 또는 방법이라 할 수 있음. 기술이란 조직 내에서 투입물을 산출물로 변환시키는 과정 또는 방법이라 할 수 있음. 일상적인 기술일수록 복잡성은 낮아지며, 공식성과 집권성은 높아짐.
 * 우드워드의 기술유형론
  - 우드워드는 제조업체의 생산기술에 따라 조직이 사용하는 기술적 유형을 3가지로 분류
   = 단위상품 생산기술
   = 대량 생산기술
   = 연속공정 생산기술
  - 대량 생산기술에는 관료제와 같은 기계적 구조가 효과적이라고 주장
 * 톰슨의 기술유형론
  - 길게 연계된 기술: 순차적으로 의존관계에 있는 여러 가지 기술이 연계된 경우로서 표준화된 상품을 반복적으로 대량생한할 때 유용. 전 작업이 연결되어 있는 것을 말함
  - 중개기술: 의존관계에 있는 고객들을 해결하는 기술로서 역시 표준화 추구, 표준화된 운용 필요, 시간적-공간적으로 분산된 광범위한 고객을 대상. 한 부문이 침체하면 전체 조직이 위기에 처함
  - 집약형 기술
   = 다양한 기술의 복합체로 다양한 기술이 개별적인 고객의 성격과 상태에 따라 다르게 배합되는 기술
   = 표준화가 곤란하고 갈등이 수반되며, 고비용을 요구하는 기술. 가장 복잡한 상호의존성을 지님
 * 페로우의 기술유형론: 원자재의 성격과 탐색과정의 예외적 사례의 수에 따라 분류
  - 특징
   = 일반적으로 일상기술은 기계적 구조가 적합함. 광범위한 공식화, 높은 집권화, 엄격한 명령체계, 수직적 계층제, 높은 전문화
   = 비일상 기술은 유기적 구조 적합함. 낮은 공식퐈, 높은 분권화, 광범위한 수평적 조정
   = 공학기술은 대체적으로 기계적인 구조, 장인기술은 대체적으로 유기적인 구조 효과적
   = 유의할 점은 하나의 조직 내 부서들이 상이한 조직기술을 사용하면서 그에 맞는 조직구조를 요구한다는 사실. 조직 내 연구개발부서와 같이 비일상기술을 사용하는 부분은 유기적 접근을 취해야 함. 따라서 조직구조의 논의가 복잡함.
  - 유형
   = 일상적 기술: 예외의 수도 적고 업무내용을 분석하기가 용이한 기술, 과업의 다양성은 낮으나 과업의 분석가능성 높음
   = 장인기술: 업무분석이 어렵지만 과제다양성이 낮아 업무가 단순할 경우 조직운영에서 장인 형태의 기술 적합
   = 공학적 기술: 업무분석이 상대적으로 쉽지만 과제 다양성이 높을 경우 공학적 수준의 기술 요구. 체계적 지식으로 구성된 업무수행 절차 및 매뉴얼과 같은 공학적 기술을 활용해 업무 처리하는 것이 효과적
   = 비일상적 기술: 예외의 빈도가 많고 과업을 분석하기 어려운 기술 말함. 의사결정이 분권화되며 과제를 해결하기 위한 방법을 탐색하는 절차가 매우 복잡. 과제기술 유형 중 가장 높은 수준의 유기적 조직구조가 효과적인 경우

※ 페로우의 기술유형론
 * 일상기술 - 과제 다양성 낮음 + 분석 가능성 높음
  - 기계적 구조
  - 높은 공식화
  - 높은 집권화
  - 적은 훈련 및 경험
  - 넓은 통솔범위
  - 수직적 문서 의사소통
 * 장인기술 - 과제 다양성 낮음 + 분석 가능성 낮음
  - 대체로 유기적
  - 중간의 공식화
  - 중간의 집권화
  - 작업 경험
  - 중간의 통솔범위
  - 수평적, 구두 의사소통
 * 공학기술 - 과제 다양성 높음 + 분석 가능성 높음
  - 대체로 기계적
  - 중간의 공식화
  - 중간의 집권화
  - 공식훈련
  - 중간의 통솔범위
  - 문서, 구두 의사소통
 * 비일상기술 - 과제 다양성 높음 + 분석 가능성 낮음
  - 유기적 구조
  - 낮은 공식화
  - 낮은 집권화
  - 훈련 및 경험
  - 좁은 통솔범위
  - 수평적 의사소통, 회의

(3) 환경
 * 동태적 환경일수록 조직의 복잡성, 집권석, 공식성 낮아짐
※ 환경의 역동성과 복잡성
 * 낮은 불확실성 - 환경의 복잡성 단순 + 환경의 역동성 안정
  - 기계적 구조: 공식적, 집권적
  - 적은 부서
  - 통합 역할이 없음
  - 적은 모방
  - 현재의 운형 지향
 * 중저 불확실성 - 환경의 복잡성 복잡 + 환경의 역동성 안정
  - 기계적 구조: 공식적, 집권적
  - 많은 부서 - 약간의 경계관리
  - 적은 통합 역할
  - 약간의 모방
  - 약간의 계획
 * 중고 불확실성 - 환경의 복잡성 단순 + 환경의 역동성 불안정
  - 유기적 구조: 참여적, 분권적
  - 적은 부서 - 많은 경계관리
  - 적은 통합 역할
  - 빠른 모방
  - 계획 지향성
 * 높은 불확실성 - 환경의 복잡성 복잡 + 환경의 역동성 불안정
  - 유기적 구조: 참여적, 분권적
  - 많은 부서 - 분화, 광범한 경계관리
  - 많은 통합 역할
  - 광범위한 모방
  - 광범위한 계획과 예측


02. 조직구조의 유형(모형)
1> 조직구조 유형
 * 기계적 구조 - 예측가능성
  - 조직 특성
   = 좁은 직무 범위
   = 표준운영절차
   = 분명한 책임관계
   = 계층제
   = 공식적, 몰인간적 대면관계
  - 상황 조건
   = 명확한 조직목표와 과제
   = 분업적 과제
   = 단순한 과제
   = 성과 측정이 가능
   = 금전적 동기부여
   = 권위의 정당성 확보
 * 유기적 구조 - 적응성
  - 조직 특성
   = 넓은 직무 범위
   = 적은 규칙과 절차
   = 모호한 책임관계
   = 분화된 채널
   = 비공식적, 인간적 대면관계
  - 상황 조건
   = 모호한 조직목표와 과제
   = 분업이 어려운 과제
   = 복합적 과제
   = 성과 측정이 어려움
   = 복합적 동기부여
   = 도전받는 권위
(1) 특징
 * 기계적 구조: 엄격히 규정된 직무, 많은 규칙과 규정 등 높은 공식화, 집권적 권한, 분명한 명령체계, 좁은 통솔범위, 낮은 팀워크를 특징으로 하는 조직구조로 내적 통제에 따른 예측가능성 높다는 장점
 * 유기적 구조: 적은 규칙과 규정 등 낮은 공식화, 분권적 권한, 광범위한 직무, 넓은 통솔범위, 높은 팀워크를 특징으로 하는 조직구조로, 환경의 적응성이 높다는 장점 있음
(2) 대표적 조직
 * 기계적 구조의 대표적인 조직: 베버의 관료제모형
  - 관료제는 정규적인 매우 전문화된 과제, 서류화된 규정과 절차를 강조하는 높은 공식화, 좁은 통솔범위, 몰인격성, 엄격한 명령체제, 계층제적 조정을 특징으로 하는 매우 기계적인 조직구조
  - 대규모조직에서 합라성과 효율성을 극대화할 수 있는 효과적인 조직구조로서, 1960년대까지는 지배적인 조직구조의 패러다임. 1970년대 이후 급변하는 조직환경에 따라 탈관료모형이 대안적으로 제기, 1980년대 신공공관리론에 의해 도전받기 전까지 관료제가 각국정부조직의 지배적인 구조화 방식이었음
 * 유기적 구조의 대표적인 조직: 학습조직
  - 공동의 과업, 소수의 규정과 절차, 비공식적이고 분권적인 의사결정을 특징으로 함
  - 모든 조직구성이 문제정의와 해결에 관여, 지속적인 실험을 가능하게 하는 매우 유기적인 조직구조의 특성. 세계경제의 통합에 따른 환경 변화에 좀 더 탄력적이고 대응적인 대로운 조직구조로 관심 높아짐
※ 조직의 전략과 구조
 기계적 구조(수직적, 저비용 전략) <- 기능구조 - 사업구조 - 매트릭스구조 - 수평구조 -> 유기적 구조(수평적, 차별화 전략)
 
2> 기능구조 
 * 장 - 각 부서 - 부서의 하위 부서
(1) 개요
 * 기능구조는 각 기능부서화 방식에 기초한 조직구조 유형으로, 조직의 전체 업무를 공동기능별로 부서화
 * 기본적으로 수평적 조정의 필요가 낮을 때 효과적인 조직구조, 특정 기능에 관련된 조직구성원들의 지식과 기술이 통합적으로 활용되므로 그 전문지식과 기술의 깊이를 제고할 수 있는 조직구조
 * 기능구조는 조직목표달성에 깊은 전문지식이 필수적인 경우, 안정적 조직환경과 일상적 조직기술, 그리고 조직이 수직적인 계층제로 통제, 조정될 필요가 있는 경우, 수평적인 조정의 필요가 적은 경우, 내정 능률성이 중요한 경우에 효과적인 조직구조.
  - 집권적 권한, 높고 전문화된 직무, 부서 간 팀워크가 적게 요구된다는 특면으로 기계적 구조에 속함
(2) 장, 단점
 * 장점
  - 규모의 경제 제고, 같은 기능적 업무를 묶어 시설과 자원을 공유함으로써 중복과 낭비를 막아 효율성 높일 수 있는 것
  - 비슷한 기능을 수행하는 조직구성원들 간의 분업을 통해 전문기술을 더욱 발달시킬 수 있음
  - 비슷한 기술과 경력을 가진 조직구성원들 간에 응집력이 강화되어 부서 내 의사소통과 조정이 유리해짐
 * 단점
  - 조정과 협력이 요구되는 환경 변화에 둔감. 부서별로 상이한 기능을 수행하며 각각 독특한 사관, 목표관을 갖게 되어 부서들 간의 조정 어려움. 할거주의 유발 우려
  - 의사결정 권한이 고위관리자에 집중되어 업무의 과부하에 걸려 빠르게 대처하지 못함
  - 고도의 전문화에 따라 일상적이고 동기부여에 분리

3> 사업구조
 * 장 - 생산물 1, 2 - 각 생산물의 하위 부서들
(1) 개요
 * 사업구조는 산출물에 기반한 사업부서화 방식의 조직구조 유형으로 산출물구조, 사업구조, 전략사업 단위라고도 함
 * 각 부서는 한 제품을 생산하거나, 한 지역에 봉사하거나, 또는 특정적 단위이므로, 기능 간 조정이 극대화될 수 있는 조직구조
 * 다른 시장에 대한 상품을 생산하는 대규모 기업의 경우 사업부서들은 자율적으로 운영, 기능의 조정이 부서 내에서 이루어지므로 기능구조보다 분권적인 조직구조를 가짐
 * 사업구조는 기능 간 조정이 우수하므로 불확한 조직환경, 비정규적인 조직기술, 높은 부서 간 상호의존성, 외부지향적 조직목표인 상황에 적합한 조직구조임
(2) 장, 단점
 * 장점
  - 사업구조의 각 부서는 자기완결적 기능단위로 기능 간 조정이 용이하므로 환경 변화에 좀 더 신축적이고 대응력 높일 수 있음
  - 특정 산출물별로 운영되기 때문에 고객만족도를 제고할 수 있음
  - 성과에 대한 책임성의 소재가 더욱 분명해져 성과관리 유리
  - 조직구성원들에게 기능구조보다 포괄적인 목표관 갖게 해줌
 * 단점
  - 산출물별 생산라인의 중복에 따른 규모경제와 효율성 손실
  - 기능직위가 부서별로 분산되므로 기술적 전문지식과 기술발전에 유리
  - 사업구조의 부서 내 조정은 증진되지만, 자율적으로 운영되는 부서 간의 조정으 더욱 어려워짐
  - 사업무서 간의 경쟁이 지나치면 조직 전반에 부정적 결과 초래
  
4> 매트릭스구조
 * 장 아래에 각 부처와 각 생산물이 표처럼 됨
(1) 개요
 * 매트릭스구조란 기능구조와 사업구조의 화학적 결합을 시도하는 조직구조
 * 조직환경이 복잡해지면서 기능부서의 기술적 전문성이 요구되는 동시에 사업부서의 신속한 대응성의 필요가 증대되면서 등장한 조직 형태
  - 기능구조는 전문가의 집합으로 전문성을 살릴 수 있으나 조정이 어렵고, 사업구조는 전문가의 조정은 용이하나 비용이 중복된다는 문제가 있어 양자의 장점을 채택한 조직구조
(2) 특성
 * 이원적 권한체계
 * 기능부서 통제 권한의 계층은 수직적으로 흐르고, 사업부서 간 조정 권한의 계층은 수평적으로 흐름. 이중구조에서 조직구성원은 동시에 두 명의 상관에 보고하는 체계를 가짐. 명령통일의 원리에 위배되며 기능적, 사업적 권한 체제의 균형을 찾는 것이 중요한 문제가 됨
 * 두 상관의 갈등적인 요구를 해결해야 하는 매트릭스조직의 구성원은 탁월한 인간관계기술이 필요. 매트릭스구조의 상관은 부하에 대해 완전한 통제력을 갖지 못하며, 상관들 간의 대면, 협력, 갈등을 조정할 수 있는 관리능력 요구
 * 다음과 같은 조직에 알맞은 구조
  - 생산라인 간에 부족한 자원을 공유해야 할 압력 존재
  - 두 개 이상의 핵심적 산출물에 대해 품질성과 수시적 제품 개발의 압력이 있을 경우
  - 조직의 환경영역이 복잡하고 불확실한 경우
(3) 장, 단점
 * 장점
  - 신축성과 적응성이 요구되는 불안정하고 급변하는 조직환경에 효과적인 구조
  - 잦은 대면과 회의를 통해 예상치 못한 문제 파악. 새로운 해결책 찾는데 기여할 수 있음
  - 구성원들을 부서 간에 공유함으로써 조직을 자원의 호율성을 제고함
  - 개인들은 다양한 경험을 통해 전문기술 개발과 함께 더 넓은 시야와 목표관을 갖게 할 수 있는 기회 가짐. 조직구성원 직무 동기부여에 기능적으로 작용
 * 단점
  - 이중권한 체제가 개인에 미치는 혼란, 갈등, 좌절의 가능성 높음
  - 기능부서와 사업부서 간의 갈등의 가능성 생김
  - 갈등해결에 요구되는 시간과 노력 낭비 불가피
  - 기능부서와 사업부서 간의 적절한 권력균형 찾는 것이 어려움

5> 수평구조(팀구조)
(1) 개요
 * 개념
  - 새로 등장한 유기적 구조모형의 하나는 수평구조 또는 팀구조이며, 조직구성원을 핵심업무과정 중심으로 조직하는 방식
  - 특정한 업무과정에서 일하는 개인을 팀으로 모아 의사소통과 조정을 쉽게 하고, 고객에게 직접적으로 가치를 제공하도록 함
 * 등장 배경: 조직구조 접근법은 최근의 새로운 사업환경 변화에 대한 대응으로 등장하게 됨. 기술의 진보로 정보통신기술에 기초한 조정과 통합이 가능해졌으며, 고객은 더욱 빠르고 좋은 서비스 기대. 새로운 기술을 학습하고 좀 더 큰 책임감 감수
(2) 특징
 * 부서 간 조정을 위한 교차기능팀, 임시과제 수행을 위한 임시작업단(태스크포스)등 수평적 기제 실험. 1990년대 이후에는 리엔지니어링의 결과 상설 팀제를 조직 전반에 도입하는 사례 적지 않게 확인. 수직계층과 부서 간 경계를 실질적으로 제거하는 대단히 유기적인 조직구조인데, 특성은 다음과 같음
  - 과업, 기능, 지리에 기반하지 않고 핵심과정에 기초
  - 수평구조의 기본 구성단위는 자율팀으로 과업수행에 필요한 자원에 접근할 수 있고, 의사결정 권한 가짐
  - 핵심과정에 대한 전체적인 책임은 각 과정조정자가 짐
  - 팀원은 여러 직무를 수행할 수 있게 훈련 받음
  - 조직효과성은 핵심과정별 최종성과지표, 고객만족도, 종업원만족도, 재정기여도 등에 의해 평가
(3) 장점
 * 고객수요 변화에 신속히 대응할 수 있는 조직의 신축성을 크게 제고할 수 있음. 구조 자체가 모든 구성원들의 관심을 고객만족도의 증진에 두게 됨
 * 부서 간 경계가 없어 개인들은 조직 전체의 관점에서 업무를 이해, 팀워크와 조정에 유리한 조직
 * 자율관리, 의사결정, 권한과 책임을 위임함. 사기와 직무동기부여에 기여
(4) 방향
 * 수평구조는 먼저 조직목표달성에 핵심적인 업무과정을 분석해야 하는 준비
 * 수평구조로 변화하는 데에는 직무설계, 관리철학, 정보 및 보상체계 등에 대한 대대적인 혁신을 요구하는 장기적이고도 어려운 준비과정 필요
 * 관리자는 권력을 행사하는 감독자에서 팀을 후원하는 코치로 역할 변화를 인정하고, 부하들은 자율적이고 신축적인 업무환경에서 일할 준비가 되어야 함.
 
6> 네트워크구조
 * 장 아래에 여러 생산물
(1) 개요
 * 조직의 자체 기능은 핵심역량 위주로 합리화, 여타 기능은 외부기관들과 계약관계를 통해 수행하는 조직구조 방식
 * 유기적 조직유형의 하나로서, 정보통신기술의 확산으로 채택된 새로운 조직구조 접근법
 * 한 조직 내에서 모든 기능을 수행하는 방식 탈피, 회계, 제조, 포장, 유통 등을 외부기관에 아웃소싱하고 전략수립과 판매는 직접 담당하는 등의 예시. 환경 변화에 따라 신속하게 외부계약 관계를 재조정, 정보통신기술의 속도와 편리성이 필수적인 기반시설
(2) 장, 단점
 * 장점
  - 전지구적으로 최고 품질과 최저비용의 자원들을 활용할 수 있으면서도, 대단히 간소화된 조직구조를 갖는데 있음. 정보통신망에 의해 조정되므로 직접 감독에 필요한 많은 지원, 관리인력 불필요
  - 환경 변화에 신축적이고 신속한 대응 가능. 경쟁력 있는 기술을 가진 활동 집중. 나머지 활동은 계약 관계로 수행하여 환경 변화에 따른 거대한 초기 투자 없이도 새 제품 신속히 출신 가능
  - 내 개인들은 도전적인 과업을 수행하면서 직무의 확장과 확충에 따라 직무동기가 유발
  - 구성단위의 자율성이 높으며 관계가 수평적. 수평적, 공개적 의사전달 강조
  - 조직망 속의 중심점들 간의 지속적인 교환관계에서 정보의 새로운 종합과 지식의 산출 증진시킴으로 학습 촉진
 * 단점
  - 외부기관을 직접 통제하기 어렵다는 점. 대리인 문제가 발생하기 쉬워, 조정과 감시비용 증가
  - 안정적 공급과 품질관리의 어려움
  - 모호한 조직경계에 따라 조직의 정체성이 약해 응집성 있는 조직문화를 가지기 어렵고, 충성을 기대하기 쉽지 않음. 조직구성원들이 자주 이직하는 경향
  

03. 관료제와 탈관료제
1> 근대 관료제의 개념
(1) 구조적 측면
  