3-02 조직구조론(1)
01. 조직의 구조와 변수
1> 조직구조의 기본변수
(1) 복잡성
 * 복잡성이란 조직 내의 분화 정도로서 수평적 분화, 수직적 분화, 장소적 분화의 세 가지 요소로 구성되어 있음. 세 요소의 정도가 높을수록 조직의 복잡성은 증가함
 * 수평적 분화: 조직이 수행하는 업무를 조직구성원들이 나누어 수행하는 양태
 * 수직적 분화: 책임과 권한이 나뉘어 있는 계층의 양태
 * 장소적 분화: 특정 조직의 하위 단계나 자원이 지역적, 지리적, 장소적으로 분산되어 있는 것을 의미
(2) 공식화
 * 공식화 또는 공식성이란 조직 내의 규칙, 절차, 지시 및 의사전달 등 직무가 표준화되어 있는 정도 또는 조작구성원의 형태에 대하여 조직이 규칙, 절차에 의존하는 정도를 말함. 공식화는 문서화 정도와 관련되어 있으며, 조직 내 문서의 쪽수를 계산해서 측정하기도 함
 * 기능
  - 조직구성원의 행위를 용이하게 규제
  - 조직의 활동비용을 줄일 수 있음. 조직구성원은 표준운영절차를 통해 시간과 노력을 절약하여 업무를 수행할 수 있음
  - 공식화는 행정의 예층가능성과 안정성을 높임으로써, 구성원 간의 분쟁이 감소되며 조직 활동의 혼란을 막을 수 있음
  - 정확하고 신속한 업무 이행 가능
  - 대외 관계의 일관성을 유지할 수 있음
 * 문제점
  - 형식주의와 같은 부정적 문제 유발, 공식화의 수준이 너무 높으면 구성원의 자율성과 창조성에 제약을 가하고, 구성원의 소외감을 초래. 또한 행정관의 재량 범위가 축소되어 조직이 변화하는 조직환경에 적응하기 힘들어짐
  - 공식적 규칙의 범람은 집권화를 촉진하는 등 연쇄적 작용을 일으켜 다시 공식적 규칙의 확대를 조장함
  - 신공공관리론에서는 내부규제를 완화하여 조직의 신충성 제고, 조직구성원의 재량권을 강조. 공식화가 완화되어야 한다고 주장한다는 것
 * 조직 공식화에 영향을 미치는 변수
  - 직무의 성질이 단순 반복적일수록 공식화의 정도 높아짐
  - 조직의 규모가 클수록 공식화 정도 높아짐. 규모가 작으면 사람에 의해 조직을 관리할 수 있으나 규모가 커지면 법령이나 규정, 관례 등에 의한 조직관리 좀 더 효과적
  - 조직환경이 안정적일수록 공식화 정도가 높아짐
(3) 집권화
 * 집권화란 조직 내의 권력 배분의 양태에 대한 것, 주로 의사결정의 권한이 어느 개인, 계층, 집단에 집중되는 현상 말함
 * 높은 공식화는 집권화와 긍정적으로 상관되어 있으며 양자는 서로를 강화함. 높은 공식화는 집권화와 공식화 유발하며 양자의 관계는 비례관계를 형성함
 * 최근 정보통신 기술의 확산에 따라 정보공유의 기회 확대, 정보관리의 기회비용 감소로 분권조직 선호

2> 조직구조의 상황변수
(1) 조직규모
 * 조직규모에 대하여 아직까지 정확하게 정의하기 어려우나, 인력, 물적 수용 능력, 투입 또는 산출 및 자원을 조직규모의 주요 구성 요소로 제시할 수 있음
 * 조직규모가 커지게 되면 초기에 복잡성이 증대하다가 어느 수준부터는 체감하게 되며, 조직규모가 커질수록 조직의 행동은 공식화되며 분권화 촉진
(2) 조직기술
 * 조직기술은 조직의 투입을 산출로 전환하는데 쓰이는 도구, 기법, 활동 의미. 기술이란 조직 내에서 투입물을 산출물로 변환시키는 과정 또는 방법이라 할 수 있음. 기술이란 조직 내에서 투입물을 산출물로 변환시키는 과정 또는 방법이라 할 수 있음. 일상적인 기술일수록 복잡성은 낮아지며, 공식성과 집권성은 높아짐.
 * 우드워드의 기술유형론
  - 우드워드는 제조업체의 생산기술에 따라 조직이 사용하는 기술적 유형을 3가지로 분류
   = 단위상품 생산기술
   = 대량 생산기술
   = 연속공정 생산기술
  - 대량 생산기술에는 관료제와 같은 기계적 구조가 효과적이라고 주장
 * 톰슨의 기술유형론
  - 길게 연계된 기술: 순차적으로 의존관계에 있는 여러 가지 기술이 연계된 경우로서 표준화된 상품을 반복적으로 대량생한할 때 유용. 전 작업이 연결되어 있는 것을 말함
  - 중개기술: 의존관계에 있는 고객들을 해결하는 기술로서 역시 표준화 추구, 표준화된 운용 필요, 시간적-공간적으로 분산된 광범위한 고객을 대상. 한 부문이 침체하면 전체 조직이 위기에 처함
  - 집약형 기술
   = 다양한 기술의 복합체로 다양한 기술이 개별적인 고객의 성격과 상태에 따라 다르게 배합되는 기술
   = 표준화가 곤란하고 갈등이 수반되며, 고비용을 요구하는 기술. 가장 복잡한 상호의존성을 지님
 * 페로우의 기술유형론: 원자재의 성격과 탐색과정의 예외적 사례의 수에 따라 분류
  - 특징
   = 일반적으로 일상기술은 기계적 구조가 적합함. 광범위한 공식화, 높은 집권화, 엄격한 명령체계, 수직적 계층제, 높은 전문화
   = 비일상 기술은 유기적 구조 적합함. 낮은 공식퐈, 높은 분권화, 광범위한 수평적 조정
   = 공학기술은 대체적으로 기계적인 구조, 장인기술은 대체적으로 유기적인 구조 효과적
   = 유의할 점은 하나의 조직 내 부서들이 상이한 조직기술을 사용하면서 그에 맞는 조직구조를 요구한다는 사실. 조직 내 연구개발부서와 같이 비일상기술을 사용하는 부분은 유기적 접근을 취해야 함. 따라서 조직구조의 논의가 복잡함.
  - 유형
   = 일상적 기술: 예외의 수도 적고 업무내용을 분석하기가 용이한 기술, 과업의 다양성은 낮으나 과업의 분석가능성 높음
   = 장인기술: 업무분석이 어렵지만 과제다양성이 낮아 업무가 단순할 경우 조직운영에서 장인 형태의 기술 적합
   = 공학적 기술: 업무분석이 상대적으로 쉽지만 과제 다양성이 높을 경우 공학적 수준의 기술 요구. 체계적 지식으로 구성된 업무수행 절차 및 매뉴얼과 같은 공학적 기술을 활용해 업무 처리하는 것이 효과적
   = 비일상적 기술: 예외의 빈도가 많고 과업을 분석하기 어려운 기술 말함. 의사결정이 분권화되며 과제를 해결하기 위한 방법을 탐색하는 절차가 매우 복잡. 과제기술 유형 중 가장 높은 수준의 유기적 조직구조가 효과적인 경우

※ 페로우의 기술유형론
 * 일상기술 - 과제 다양성 낮음 + 분석 가능성 높음
  - 기계적 구조
  - 높은 공식화
  - 높은 집권화
  - 적은 훈련 및 경험
  - 넓은 통솔범위
  - 수직적 문서 의사소통
 * 장인기술 - 과제 다양성 낮음 + 분석 가능성 낮음
  - 대체로 유기적
  - 중간의 공식화
  - 중간의 집권화
  - 작업 경험
  - 중간의 통솔범위
  - 수평적, 구두 의사소통
 * 공학기술 - 과제 다양성 높음 + 분석 가능성 높음
  - 대체로 기계적
  - 중간의 공식화
  - 중간의 집권화
  - 공식훈련
  - 중간의 통솔범위
  - 문서, 구두 의사소통
 * 비일상기술 - 과제 다양성 높음 + 분석 가능성 낮음
  - 유기적 구조
  - 낮은 공식화
  - 낮은 집권화
  - 훈련 및 경험
  - 좁은 통솔범위
  - 수평적 의사소통, 회의

(3) 환경
 * 동태적 환경일수록 조직의 복잡성, 집권석, 공식성 낮아짐
※ 환경의 역동성과 복잡성
 * 낮은 불확실성 - 환경의 복잡성 단순 + 환경의 역동성 안정
  - 기계적 구조: 공식적, 집권적
  - 적은 부서
  - 통합 역할이 없음
  - 적은 모방
  - 현재의 운형 지향
 * 중저 불확실성 - 환경의 복잡성 복잡 + 환경의 역동성 안정
  - 기계적 구조: 공식적, 집권적
  - 많은 부서 - 약간의 경계관리
  - 적은 통합 역할
  - 약간의 모방
  - 약간의 계획
 * 중고 불확실성 - 환경의 복잡성 단순 + 환경의 역동성 불안정
  - 유기적 구조: 참여적, 분권적
  - 적은 부서 - 많은 경계관리
  - 적은 통합 역할
  - 빠른 모방
  - 계획 지향성
 * 높은 불확실성 - 환경의 복잡성 복잡 + 환경의 역동성 불안정
  - 유기적 구조: 참여적, 분권적
  - 많은 부서 - 분화, 광범한 경계관리
  - 많은 통합 역할
  - 광범위한 모방
  - 광범위한 계획과 예측


02. 조직구조의 유형(모형)
1> 조직구조 유형
 * 기계적 구조 - 예측가능성
  - 조직 특성
   = 좁은 직무 범위
   = 표준운영절차
   = 분명한 책임관계
   = 계층제
   = 공식적, 몰인간적 대면관계
  - 상황 조건
   = 명확한 조직목표와 과제
   = 분업적 과제
   = 단순한 과제
   = 성과 측정이 가능
   = 금전적 동기부여
   = 권위의 정당성 확보
 * 유기적 구조 - 적응성
  - 조직 특성
   = 넓은 직무 범위
   = 적은 규칙과 절차
   = 모호한 책임관계
   = 분화된 채널
   = 비공식적, 인간적 대면관계
  - 상황 조건
   = 모호한 조직목표와 과제
   = 분업이 어려운 과제
   = 복합적 과제
   = 성과 측정이 어려움
   = 복합적 동기부여
   = 도전받는 권위
(1) 특징
 * 기계적 구조: 엄격히 규정된 직무, 많은 규칙과 규정 등 높은 공식화, 집권적 권한, 분명한 명령체계, 좁은 통솔범위, 낮은 팀워크를 특징으로 하는 조직구조로 내적 통제에 따른 예측가능성 높다는 장점
 * 유기적 구조: 적은 규칙과 규정 등 낮은 공식화, 분권적 권한, 광범위한 직무, 넓은 통솔범위, 높은 팀워크를 특징으로 하는 조직구조로, 환경의 적응성이 높다는 장점 있음
(2) 대표적 조직
 * 기계적 구조의 대표적인 조직: 베버의 관료제모형
  - 관료제는 정규적인 매우 전문화된 과제, 서류화된 규정과 절차를 강조하는 높은 공식화, 좁은 통솔범위, 몰인격성, 엄격한 명령체제, 계층제적 조정을 특징으로 하는 매우 기계적인 조직구조
  - 대규모조직에서 합라성과 효율성을 극대화할 수 있는 효과적인 조직구조로서, 1960년대까지는 지배적인 조직구조의 패러다임. 1970년대 이후 급변하는 조직환경에 따라 탈관료모형이 대안적으로 제기, 1980년대 신공공관리론에 의해 도전받기 전까지 관료제가 각국정부조직의 지배적인 구조화 방식이었음
 * 유기적 구조의 대표적인 조직: 학습조직
  - 공동의 과업, 소수의 규정과 절차, 비공식적이고 분권적인 의사결정을 특징으로 함
  - 모든 조직구성이 문제정의와 해결에 관여, 지속적인 실험을 가능하게 하는 매우 유기적인 조직구조의 특성. 세계경제의 통합에 따른 환경 변화에 좀 더 탄력적이고 대응적인 대로운 조직구조로 관심 높아짐
※ 조직의 전략과 구조
 기계적 구조(수직적, 저비용 전략) <- 기능구조 - 사업구조 - 매트릭스구조 - 수평구조 -> 유기적 구조(수평적, 차별화 전략)
 
2> 기능구조 
 * 장 - 각 부서 - 부서의 하위 부서
(1) 개요
 * 기능구조는 각 기능부서화 방식에 기초한 조직구조 유형으로, 조직의 전체 업무를 공동기능별로 부서화
 * 기본적으로 수평적 조정의 필요가 낮을 때 효과적인 조직구조, 특정 기능에 관련된 조직구성원들의 지식과 기술이 통합적으로 활용되므로 그 전문지식과 기술의 깊이를 제고할 수 있는 조직구조
 * 기능구조는 조직목표달성에 깊은 전문지식이 필수적인 경우, 안정적 조직환경과 일상적 조직기술, 그리고 조직이 수직적인 계층제로 통제, 조정될 필요가 있는 경우, 수평적인 조정의 필요가 적은 경우, 내정 능률성이 중요한 경우에 효과적인 조직구조.
  - 집권적 권한, 높고 전문화된 직무, 부서 간 팀워크가 적게 요구된다는 특면으로 기계적 구조에 속함
(2) 장, 단점
 * 장점
  - 규모의 경제 제고, 같은 기능적 업무를 묶어 시설과 자원을 공유함으로써 중복과 낭비를 막아 효율성 높일 수 있는 것
  - 비슷한 기능을 수행하는 조직구성원들 간의 분업을 통해 전문기술을 더욱 발달시킬 수 있음
  - 비슷한 기술과 경력을 가진 조직구성원들 간에 응집력이 강화되어 부서 내 의사소통과 조정이 유리해짐
 * 단점
  - 조정과 협력이 요구되는 환경 변화에 둔감. 부서별로 상이한 기능을 수행하며 각각 독특한 사관, 목표관을 갖게 되어 부서들 간의 조정 어려움. 할거주의 유발 우려
  - 의사결정 권한이 고위관리자에 집중되어 업무의 과부하에 걸려 빠르게 대처하지 못함
  - 고도의 전문화에 따라 일상적이고 동기부여에 분리

3> 사업구조
 * 장 - 생산물 1, 2 - 각 생산물의 하위 부서들
(1) 개요
 * 사업구조는 산출물에 기반한 사업부서화 방식의 조직구조 유형으로 산출물구조, 사업구조, 전략사업 단위라고도 함
 * 각 부서는 한 제품을 생산하거나, 한 지역에 봉사하거나, 또는 특정적 단위이므로, 기능 간 조정이 극대화될 수 있는 조직구조
 * 다른 시장에 대한 상품을 생산하는 대규모 기업의 경우 사업부서들은 자율적으로 운영, 기능의 조정이 부서 내에서 이루어지므로 기능구조보다 분권적인 조직구조를 가짐
 * 사업구조는 기능 간 조정이 우수하므로 불확한 조직환경, 비정규적인 조직기술, 높은 부서 간 상호의존성, 외부지향적 조직목표인 상황에 적합한 조직구조임
(2) 장, 단점
 * 장점
  - 사업구조의 각 부서는 자기완결적 기능단위로 기능 간 조정이 용이하므로 환경 변화에 좀 더 신축적이고 대응력 높일 수 있음
  - 특정 산출물별로 운영되기 때문에 고객만족도를 제고할 수 있음
  - 성과에 대한 책임성의 소재가 더욱 분명해져 성과관리 유리
  - 조직구성원들에게 기능구조보다 포괄적인 목표관 갖게 해줌
 * 단점
  - 산출물별 생산라인의 중복에 따른 규모경제와 효율성 손실
  - 기능직위가 부서별로 분산되므로 기술적 전문지식과 기술발전에 유리
  - 사업구조의 부서 내 조정은 증진되지만, 자율적으로 운영되는 부서 간의 조정으 더욱 어려워짐
  - 사업무서 간의 경쟁이 지나치면 조직 전반에 부정적 결과 초래
  
4> 매트릭스구조
 * 장 아래에 각 부처와 각 생산물이 표처럼 됨
(1) 개요
 * 매트릭스구조란 기능구조와 사업구조의 화학적 결합을 시도하는 조직구조
 * 조직환경이 복잡해지면서 기능부서의 기술적 전문성이 요구되는 동시에 사업부서의 신속한 대응성의 필요가 증대되면서 등장한 조직 형태
  - 기능구조는 전문가의 집합으로 전문성을 살릴 수 있으나 조정이 어렵고, 사업구조는 전문가의 조정은 용이하나 비용이 중복된다는 문제가 있어 양자의 장점을 채택한 조직구조
(2) 특성
 * 이원적 권한체계
 * 기능부서 통제 권한의 계층은 수직적으로 흐르고, 사업부서 간 조정 권한의 계층은 수평적으로 흐름. 이중구조에서 조직구성원은 동시에 두 명의 상관에 보고하는 체계를 가짐. 명령통일의 원리에 위배되며 기능적, 사업적 권한 체제의 균형을 찾는 것이 중요한 문제가 됨
 * 두 상관의 갈등적인 요구를 해결해야 하는 매트릭스조직의 구성원은 탁월한 인간관계기술이 필요. 매트릭스구조의 상관은 부하에 대해 완전한 통제력을 갖지 못하며, 상관들 간의 대면, 협력, 갈등을 조정할 수 있는 관리능력 요구
 * 다음과 같은 조직에 알맞은 구조
  - 생산라인 간에 부족한 자원을 공유해야 할 압력 존재
  - 두 개 이상의 핵심적 산출물에 대해 품질성과 수시적 제품 개발의 압력이 있을 경우
  - 조직의 환경영역이 복잡하고 불확실한 경우
(3) 장, 단점
 * 장점
  - 신축성과 적응성이 요구되는 불안정하고 급변하는 조직환경에 효과적인 구조
  - 잦은 대면과 회의를 통해 예상치 못한 문제 파악. 새로운 해결책 찾는데 기여할 수 있음
  - 구성원들을 부서 간에 공유함으로써 조직을 자원의 호율성을 제고함
  - 개인들은 다양한 경험을 통해 전문기술 개발과 함께 더 넓은 시야와 목표관을 갖게 할 수 있는 기회 가짐. 조직구성원 직무 동기부여에 기능적으로 작용
 * 단점
  - 이중권한 체제가 개인에 미치는 혼란, 갈등, 좌절의 가능성 높음
  - 기능부서와 사업부서 간의 갈등의 가능성 생김
  - 갈등해결에 요구되는 시간과 노력 낭비 불가피
  - 기능부서와 사업부서 간의 적절한 권력균형 찾는 것이 어려움

5> 수평구조(팀구조)
(1) 개요
 * 개념
  - 새로 등장한 유기적 구조모형의 하나는 수평구조 또는 팀구조이며, 조직구성원을 핵심업무과정 중심으로 조직하는 방식
  - 특정한 업무과정에서 일하는 개인을 팀으로 모아 의사소통과 조정을 쉽게 하고, 고객에게 직접적으로 가치를 제공하도록 함
 * 등장 배경: 조직구조 접근법은 최근의 새로운 사업환경 변화에 대한 대응으로 등장하게 됨. 기술의 진보로 정보통신기술에 기초한 조정과 통합이 가능해졌으며, 고객은 더욱 빠르고 좋은 서비스 기대. 새로운 기술을 학습하고 좀 더 큰 책임감 감수
(2) 특징
 * 부서 간 조정을 위한 교차기능팀, 임시과제 수행을 위한 임시작업단(태스크포스)등 수평적 기제 실험. 1990년대 이후에는 리엔지니어링의 결과 상설 팀제를 조직 전반에 도입하는 사례 적지 않게 확인. 수직계층과 부서 간 경계를 실질적으로 제거하는 대단히 유기적인 조직구조인데, 특성은 다음과 같음
  - 과업, 기능, 지리에 기반하지 않고 핵심과정에 기초
  - 수평구조의 기본 구성단위는 자율팀으로 과업수행에 필요한 자원에 접근할 수 있고, 의사결정 권한 가짐
  - 핵심과정에 대한 전체적인 책임은 각 과정조정자가 짐
  - 팀원은 여러 직무를 수행할 수 있게 훈련 받음
  - 조직효과성은 핵심과정별 최종성과지표, 고객만족도, 종업원만족도, 재정기여도 등에 의해 평가
(3) 장점
 * 고객수요 변화에 신속히 대응할 수 있는 조직의 신축성을 크게 제고할 수 있음. 구조 자체가 모든 구성원들의 관심을 고객만족도의 증진에 두게 됨
 * 부서 간 경계가 없어 개인들은 조직 전체의 관점에서 업무를 이해, 팀워크와 조정에 유리한 조직
 * 자율관리, 의사결정, 권한과 책임을 위임함. 사기와 직무동기부여에 기여
(4) 방향
 * 수평구조는 먼저 조직목표달성에 핵심적인 업무과정을 분석해야 하는 준비
 * 수평구조로 변화하는 데에는 직무설계, 관리철학, 정보 및 보상체계 등에 대한 대대적인 혁신을 요구하는 장기적이고도 어려운 준비과정 필요
 * 관리자는 권력을 행사하는 감독자에서 팀을 후원하는 코치로 역할 변화를 인정하고, 부하들은 자율적이고 신축적인 업무환경에서 일할 준비가 되어야 함.
 
6> 네트워크구조
 * 장 아래에 여러 생산물
(1) 개요
 * 조직의 자체 기능은 핵심역량 위주로 합리화, 여타 기능은 외부기관들과 계약관계를 통해 수행하는 조직구조 방식
 * 유기적 조직유형의 하나로서, 정보통신기술의 확산으로 채택된 새로운 조직구조 접근법
 * 한 조직 내에서 모든 기능을 수행하는 방식 탈피, 회계, 제조, 포장, 유통 등을 외부기관에 아웃소싱하고 전략수립과 판매는 직접 담당하는 등의 예시. 환경 변화에 따라 신속하게 외부계약 관계를 재조정, 정보통신기술의 속도와 편리성이 필수적인 기반시설
(2) 장, 단점
 * 장점
  - 전지구적으로 최고 품질과 최저비용의 자원들을 활용할 수 있으면서도, 대단히 간소화된 조직구조를 갖는데 있음. 정보통신망에 의해 조정되므로 직접 감독에 필요한 많은 지원, 관리인력 불필요
  - 환경 변화에 신축적이고 신속한 대응 가능. 경쟁력 있는 기술을 가진 활동 집중. 나머지 활동은 계약 관계로 수행하여 환경 변화에 따른 거대한 초기 투자 없이도 새 제품 신속히 출신 가능
  - 내 개인들은 도전적인 과업을 수행하면서 직무의 확장과 확충에 따라 직무동기가 유발
  - 구성단위의 자율성이 높으며 관계가 수평적. 수평적, 공개적 의사전달 강조
  - 조직망 속의 중심점들 간의 지속적인 교환관계에서 정보의 새로운 종합과 지식의 산출 증진시킴으로 학습 촉진
 * 단점
  - 외부기관을 직접 통제하기 어렵다는 점. 대리인 문제가 발생하기 쉬워, 조정과 감시비용 증가
  - 안정적 공급과 품질관리의 어려움
  - 모호한 조직경계에 따라 조직의 정체성이 약해 응집성 있는 조직문화를 가지기 어렵고, 충성을 기대하기 쉽지 않음. 조직구성원들이 자주 이직하는 경향
  

03. 관료제와 탈관료제
1> 근대 관료제의 개념
(1) 구조적 측면
 * 베버의 관료제이론에 입각한 견해, 관료제를 합법적, 합리적 지배가 제도화되어 있는 계층제 형태를 지닌 대규모 조직이라고 보는 입장
 * 구조적 특성: 관료제는 그 구조적 특성으로서 계층제 구조, 전문화-분업, 일반적인 법규체제, 비정의성 등을 지님
 * 계층적 구조: 계층제 형태의 대규모 조직으로서 조직의 최고 상층부에 단일한 의사결정 센터 지님
 * 보편성: 대규모의 모든 사회조직에서도 보편적으로 찾아볼 수 있음. 관료제는 공, 사부문의 대규모 조직에서 공통적으로 나타나는 구조적 특징 의미
 * 순기능 강조: 순기능 강조
(2) 기능적 측면
 * 기능을 중심으로 합리적, 병리적, 권력적 측면으로 나누어져 그 행태적 특징을 살펴볼 수 있음
 * 관료제의 합리성: 조직의 목표달성을 극대화하는 합리적, 능률적 지능을 가진 조직으로서 파악함
 * 관료제의 역기능: 비능률적인 조직으로서 관료의 행태는 역기능적, 병리적 경향을 가진다는 점 강조
 * 관료제의 권력성: 관료집단이 정치권력의 주요한 장악자로서의 지위에 있으며 광범한 권력을 행사하는 관료에 의한 지배를 위미. 이러한 관점에 입각한 대표적 견해는 다음과 같음
  - 관료주의: 행정관료가 정치권력을 장악, 국민의 의견을 수렴하지 않고 일방적으로 국민을 지배하려는 관료 지배성의 병폐 강조
  - 행정통치: 클레어도 행정관료가 통치기능을 집중 장악하여 통치, 정치를 좌우하는 행정통치라고 지적함
(3) 구조기능적 개념
 * 리그스가 구조적 개념과 기능적 개념을 합한 것으로, 관료제를 계층제적 대규모 조직이면서, 기능적으로는 권력적, 합리적, 병리적 측면 등을 지닌 조직으로 파악

2> 베버의 관료제이론
(1) 지배의 세 유형과 근대관료제
 * 권위의 유형
  - 전통적 권위
  - 카리스마적 권위
  - 합법적 권위
 * 지배의 유형
  - 전통적 기배
  - 카리스마적 지배
  - 합법적 지배
 * 관료제의 유형
  - 가산관료제
  - 카리스마적 관료제
  - 합법적 관료제(근대관료제)
(2) 베버이론의 성격
 * 이념형: 현존하는 관료제의 속성을 평균화해서 정립한 것이 아니라 고도의 사유작용에 의해 구성된 이념형임
 * 보편성: 근대사회에서 공, 사행정을 막론하고 계층제 구조를 지닌 대규모조직인 관료제가 널리 존재한다는 것
 * 합리성: 소기의 목적 달성을 위하여 기능하는 가장 합리적인 지배형식
(3) 근대관료제의 성립, 발달 요인
 * 화폐경제의 발달
 * 행정사무의 양적 증대와 질적 변화
 * 물적 관리수단의 집중화
 * 관료제 조직의 기술적 우위성
 * 사회적 차별의 평균화
(4) 근대관료제의 특징
 * 법규의 지배: 관료의 직무 및 권한의 배분, 관료의 자격요건 등 명확하게 법규에 규정되어 있으며 직무 수행은 법규에 따라 수행됨. 베버의 관료제론에서는 규칙이나 절차가 관료의 전문가적인 판단보다 우선적으로 적용됨
 * 계층제: 계층제 구조를 지님. 하위 직위는 상위 직위의 감독과 통제하에 있음
 * 문서주의: 직무수행은 철저하게 문서에 의해 행해짐
 * 공,사의 분리: 공과 사는 엄격히 분리, 이상적인 관료제는 형식주의적인 비정의성의 정신에 따라 움직임. 부하들과 고객의 감정적 연계를 피해야 하며, 관료들은 법규 적용 등 임무서행에서 개인적 친분관계나 상대방의 지위 등에 구애됨이 없이 공평무사하게 임해야 한다는 것. 민원인에 따라 업무를 차별적으로 처리할 수 없음
 * 전문적 자격: 관료의 충원 시 귀속적 기준보다 전문적 자격과 지식이 요구, 기술적 자격에 의한 충원 자의적인 해고로부터 보호하고, 연공서열이나 업적에 따라 승진시킬 수 있는 기초가 됨
 * 능률성: 근본 가치는 능률성, 관료제는 탁월한 능률성을 발휘함
 * 전임직: 관료의 전 능력과 지식 요구
 * 고용관계의 자유계약성: 형식적으로는 고용관계가 쌍방의 자유의사에 따른 자유로은 계약으로 이루어짐
 * 계속성, 예측가능성: 법규의 지배가 확립되어 있어 계속성, 예측가능성이 확보되며 질서와 안정 유지
 * 분업의 원리: 규정된 기능을 수행하는 분업 원리에 따름. 필요한 권한이 부여되고 강제의 수단 명확하게 규정되며, 이러한 수단의 이용은 엄격한 조건에서 이뤄짐

3> 관료제의 병리
(1) 동조과잉과 수단의 목표와
 * 규칙 준수의 강조는 그 수단으로써 규칙, 절차에 지나치게 영합, 동조하려는 경향
(2) 형식주의
 * 사무처리의 비합리성 배제, 책임의 한계를 명확히 하기 위해 주로 문서에 의한 업무처리를 함으로써 번문욕례, 문서다작, 형식-의식주의 등의 현상이 나타남. 전자정부의 도입은 시정할 수 있는 가능성 높여 줌
(3) 전문화로 인한 무능
 * 타 분야에 대한 이해가 부족할 뿐만 아니라 자기 아집화, 할거주의에 젖어들게 됨
(4) 할거주의
 * 자기가 소속한 조직단위에만 관심, 다른 조직에 대한 배려를 하지 않아 협조, 조정이 잘 되지 않음
(5) 인격적 관계의 상실
(6) 무사안일주의, 변동에 대한 저항
 * 대개 문제해결에 적극적-쇄신적 태도를 취하지 않음
 * 본질적으로 보수주의적-현상유지적인 특징을 지니며 변동에 대한 적응성 결여
(7) 책임의 회피와 분산
 * 책임을 전가하려 들거나 상관의 권위 또는 SOP 및 선례예 의존하려 드는 경우 빈전
 * 회의나 위원회를 이용하여 책임을 분산
(8) 독선 권위주의
 * 권력성, 계층성, 전문성 등으로 독선 권위주의 조장
(9) 관료제 외적 가치, 이익의 추구
 * 외적 가치인 신분보장, 권력, 지위 등을 추구하기 위하여 공익을 망각하고 출세주의나 관직의 사유화 경향을 보임
(10) 무능력자의 승진
 * 각자의 능력을 넘는 수준까지 승진한다는 피터의 원리가 작용함
(11) 인간소외 현상
 * 공식적 측면만을 강조하므로 인간소외 현상 대두
(12) 권력구조의 이원화
 * 계소적 권한과 지시할 능력 사이에는 괴리가 있으며, 계서적 권한은 전문적 권한에 의하여 제약
(13) 민주성, 대표성의 제약
 * 행정의 자율성이 지나치게 되어 국민의 자유를 침해하는 등의 관료제의 민주성, 대표성 저해
(14) 기타의 병리
 * 비밀주의, 권력에 대한 욕구, 공익의 망각, 출세주의 등을 들 수 있음
 
4> 관료제와 민주주의
(1) 관료제와 민주주의의 상호관계
 * 브라우에 의하면 조직의 목적, 기능은 목표설정과 목표달성으로 나누어 고찰. 이때 목표설정과정은 민주적 절차가 요구. 목표달성은 능률적인 관료제 조직이 요구됨
 * 관료제와 민주주의는 이론상으로는 구별될 수 있다 하여도 현실적으로는 대부분 조직이 두 가지 목적, 기능을 아울러 가지고 있으므로 능률의 요구와 민주적 결정의 요구가 양립되기 어려운 경우 빈번
(2) 관료제의 민주주의에 대한 역작용
 * 권력의 집중: 관료의 기술, 권력의 독점으로 권력의 불균형을 초래
 * 관료특권집단화: 관료들이 정부를 좌우하면서 국민의 이익보다 관료 자신들의 이익을 추구하는 특권집단화함
 * 행정통치: 관료제는 정책결정을 실질적으로 주도하고 있으며 국가의 통치, 정치를 좌우하거나 지배
 * 과두제의 철칙: 미헬스는 정당과 조합이 원래는 사회주의 혁명을 추진하고, 민주주의적 체제를 유지하기 위해서 수립된 것, 소수 지도자들이 자기들의 지위 유지와 기득권 유지에 집착하여 목적과 수단 간의 우위성이 뒤바뀌는 목표전환 현상 지적. 소수의 지배가 행해지기 때문에 과두제, 예외가 없다는 데서 철칙이라고 함
 * 임의단체의 비민주적 보수화: 임의단체도 점차적으로 비민주적 보수화, 관려제화의 경향으로 나아감
 * 기타: 민중의 요구에 부적응, 정책결정권 장악, 독단적 결정, 정보의 독점, 외부통제의 약화 등
(3) 관료제의 민주주의에 대한 공헌
 * 민주적 목표의 능률적 달성: 고도의 기술적 합리성과 능률성을 지닌 관료제로 능률적 달성
 * 법 앞의 평등 확립: 정실이나 자의에 의한 개별주의를 배격하고 일반적 법규에 의한 보편주의 추구, 법 앞 평등 확립하는데 기여
 * 공직 임용의 기회균등: 관료제는 전문적 지식, 능력에 따른 관료의 임용을 원칙으로 하기 때문에 
 * 국민에게 좀 더 많은 봉사: 설정된 목표의 능률적이고 신속한 수행에 의하여 국민에게 좀 더 많은 봉사를함
(4) 관료제와 민주주의의 조화
 * 관료기구의 민주화: 비민주적 성격을 완화하기 위하여 회의제, 위원회제 등으로 참여를 확대하고 분권화 강화
 * 민주통제의 강화: 비대해진 권력에 대한 효과적인 민주통제의 확립이 절실
 * 행정윤리의 확립: 행정윤리의 확립이 이루어져야 하며 행정관료는 이러한 행동윤리에 따라 스스로 비민주적 권력행사를 자제, 통제해야 함.

5> 후기(반) 관료제이론,
(1) 애드호크라시
 * 개념
  - 행정조직의 동태화란 행정조직이 환경 변화에 신축성 있게 적응하고 새로운 행정수요를 충족시킬 수 있도록, 경직화된 수직적 구조의 행정조직을 변동 대응능력을 가진 쇄신적 조직으로 전환시켜 문제해결 중심의 협동체제를 구성해 나가는 과정
  - 애드호크라시는 관료제의 결함을 보완하고자 등장한 임시적, 동태적, 유기적 조직을 총칭. 토플러가 미래의 충격이라는 저서에서 최초로 사용
※ 행정조직의 동태화
 * 관료제 -> 임시조직
  - 복잡성 -> 단순화
  - 집권화 -> 분권화
  - 공식화 -> 비공식적 업무 분장
 * 구조적 특징
  - 높은 수준의 수평적 분화, 직무, 전문화
  - 낮은 수준의 수직적 분화, 직무 전문화
  - 낮은 수준의 집권화, 분권적, 전문적 의사결정
  - 높은 수준의 전문화로 낮은 수준의 공식화, 표준화 강조
  - 고도의 유기적 구조
 * 장, 단점
  - 장점
   = 적응성, 창조성 제고
   = 다양한 전문가 간의 유기적인 협조가 확보될 수 있음
   = 비정형적 업무, 고도의 전문적 업무, 상호의존도가 높은 업무에 좀 더 유용
  - 단점
   = 명확한 서열 구분이 없어 구성원 간의 갈등과 비협조 불가피함
   = 책임, 과업의 불명확성으로 책임 의식 약화
   = 임시성에 따른 심리적 불안감 야기
   = 비효율적 구조이며 기계적 편의성, 정밀성이 결여
   = 창의적인 업무수행과정에서 직원들이 심적 스트레스 받음
  * 전개 방향: 두 모델 모두 완전히 서로 대립되는 모델이 아니라, 장기적으로 볼 때 이들은 서로 보완관계에 있으며 적절하게 운용하는 것이 상황이론
  * 애드호크라시 주요 형태
   - 프로젝트 팀(특별작업반)
    = 개념: 특정 사업, 과제의 수행을 위하여 조직 내의 관련 전문가 중심으로 결합되는 수평적, 임시적, 동태적 조직 많음
	= 특징
	 * 구성원은 대등한 관계에 있고 상하 구별 없음
	 * 할거주의 방지
	 * 과제가 해결되면 해산
	 * 팀의 장은 업무의 조정자 또는 연락 책임자에 지나지 않음
	= 장점
	 * 비일상적, 비정형적 업무에 좀 더 효과적
	 * 할거주의의 방지에 도움을 줌
	 * 신축성, 적응성 제고
	 * 횡적 관계 중시하여 전문가로서의 자율성, 자발성 동기부여에 효과적, 역량 발휘 도모
	= 단점
	 * 원래의 소속 조직의 지위를 이탈하지 않으므로 소극적 자세 우려
	 * 임시성에 따른 심리적 불안감
	 * 전문성을 경시하는 사회적 풍토에서는 제 기능 발휘하기 어려움
  - 태스트포스(전문조사반, 전문담당반, 전문기동반)
   = 개념: 특정 목적, 임무를 수행하기 위하여 여러 조직의 관련 전문가를 결합하는 입체적, 임시적, 동태적 조직 의미. 따라서 관련 부서를 횡적으로 연결시켜 여러 부서가 관련된 현안 문제를 해결함
   = 특징: 프로젝트팀의 특징과 유사하지만 다음과 같은 점에서 다소 차이
    * 좀 더 대규모의 공식조직임
	* 좀더 장기적으로 존속, 업무 내용이 변결될 수 있음
   = 장점
    * 외부 전문가의 도입과 활용 이루어짐
	* 변화하는 행정수요의 정확한 판단으로 문제해결의 합리화를 도모할 수 있음
   = 단점
    * 일반행정가를 무시하여 행정의 일관성을 저해하기 쉬움
	* 임시성에 따른 심리적 불안감 야기
※ 프로젝트팀과 태스크포스 비교
 * 프로젝트 팀
  - 수평적 구조
  - 임시적, 단기적 성향
  - 부문 내에 설치(소규모)
  - 법적 근거 요하지 않음
  - 표시되지 않음
 * 태스크포스
  - 수직적 입제적 계층적 구조
  - 장기적 성향
  - 부문 간에 설치(대규모)
  - 법적 근거를 요함
  - 표시됨
 
  - 매트릭스조직(행렬조직)
   = 개념: 전통적인 기능구조에 프로젝트팀을 혼합함으로써 수직적 구조가 혼합 편성된 임시적, 동태적 조직을 말함
   = 특징
    * 조직구성원은 기능구조와 사업구조에 중첩적으로 속하게 됨
	* 조직구성원은 중첩적인 지휘, 명령을 받게 됨
	* 다원적인 지휘, 명령 체계
   = 장점
    * 전문화된 것의 종합화에 효과적
	* 이질적 전문가 간의 상호작용으로 아이디어와 창조의 원천
	* 내부 인적 자원의 신축적 활용이 이루어지므로 경제적
	* 조직단위 간의 커뮤니케이션을 활성화, 조정 촉진
	* 대등한 권한, 책임의 부여로 자신의 역할에 대한 중요성을 인식하게 하고 긍지와 자신감 제고, 최고도의 능력 발휘 및 능력 개발 도모
   = 단점
    * 각자의 대표성 주장으로 대표조직 중심의 할거화
	* 전문가의 아집적 태도로 갈등 심호
	* 직원평가제의 결여로 능력 개발과 적극적 동기부여가 부족
	* 집단적 의사결정, 모조직에 대한 눈치나 지시에 따른 행동 등으로 결정 지연
   = 예시: 대사관에서는 행정부터에서 파견한 상무관, 재무관, 농무관, 관세관 등이 있음. 대사관, 영사관 등 재외공관은 외교부장관의, 상무관은 본국 소속 중앙행정기관으로부터 지시를 받음
  - 과도한 부문체제의 폐지: 계제 또는 과제를 폐지하자는 것으로, 각계-과의 할거성이나 업무의 중복 해소
  - 네트워크 조직의 활용
  - 자유형 조직구조, 링크-핀 형성, 담당관제, 위원회
(2) 베니스의 적응적, 유기적 조직
 * 베니스는 조직의 임시성을 강조하면서 유기적, 적응적 조직을 제시하고 관료제의 종말 주장
 * 구조적 배열은 잠정적
 * 해결하여야 할 문제를 중심으로 형성
 * 해결을 다양한 전문분야의 사람들이 모여 구성하는 집단이 맡음
 * 다양한 사업 간의 조정을 위해 접합점 또는 연결침의 구실을 할 사람을 지정해 둠
(3) 커크하트의 연합적 이념형
 * 기초적 업무단위는 사업담당반
 * 권한구조는 다원적, 여러 사업담당반에서 볼 수 있는 권한관계는 다양
 * 조직 전체와 그 하위 단위들은 시간적 요청과 시간적 제약에 따라야 함
 * 같은 목표를 추구하는 사업담당반은 각기 다른 사업적 방법을 통해 목표를 달성함
 * 조직 내의 사회간계는 고도의 독자성과 상호의존성을 보임
 * 봉사 대상인 고객집단의 대표들이 조직에 참여
 * 조직에 취업하는 것은 잠정적
(4) 화이트의 변증법적 조직
 * 화이트가 제시한 것 가운데 핵심이 되는 것은, 구조의 유동화에 관한 원리와 전통적인 경계개념의 타파에 관한 원리
(5) 타이어의 반계층제적인 구조
 * 의사결정권의 위임, 고객의 참여, 조직경제의 개방, 작업과정의 개편 등을 통해 계층제를 소멸시키고 그 자리에 집단적 의지 형성의 장치를 들여놓을 수 있다고 주장
(6) 맥커디의 종합적 견해
 * 반관료제를 지향하면서 융통성 있고 적응성 높은 구조형성을 모색한 다양한 접근방법을 종합적으로 검토한 다음, 반관료제적 구조형성의 원리를 다음과 같이 제시함
  - 능력을 가진 사람이 권한을 행사
  - 기준과 절차는 상황적응적
  - 고객은 동료과 같이 여김
  - 비계층제적 구조를 형성
  - 직업상의 유동성 보장
  - 직업상의 유동성 보장
  - 집단적인 과정을 통해서 문제해결과 의사결정
  - 모든 의사전달은 공개됨
※ 베버의 관료제와 탈관료주의적 조직 비교
 * 베버의 관료제
  - 권위의 업무영역 고정
  - 성문화된 공식적인 틀
  - 비정의성
  - 계층제
  - 전문화
  - 항구성
  - 비밀성
 * 탈관료주의적 조직
  - 문제해결 능력자에게 권한 부여
  - 상황에 적응하는 변증법적 조직
  - 동료로 여기는 고객
  - 비계층제
  - 팀에 의한 문제해결과 집단적 의사결정
  - 임시조직
  - 개방적인 의사소통
  

04. 지식정보사회의 조직: 학습조직
1> 학습조직의 개념
(1) 개념
 * 지식정보화 상회의 조직모형을 탐색하려는 문제의식에서 조직이론가들은 관료제모형의 대안으로 불확실한 환경에 요구되는 조직의 기억과 학습의 가능성에 주목하고, 이를 강조하는 학습조직 주창
 * 학습조직은 문제지향적 학습과정, 집단적 학습의 강조, 의식적 학습의 자극과 규칙, 통찰력과 병렬적 학습 강조. 학습조직은 모든 구성의 문제인지와 해결에 관여. 조직능력을 제고시키기 위해 시행착오를 거치면서 지속적으로 실험을 할 수 있는 조직을 말하여, 집단적인 학습과정을 통해 조직행태를 변화시키는 조직을 말함
 * 학습조직은 유기적 조직의 한 유형으로서 전통적 조직 유형의 대안으로 나타남(원자적 구조 X)
(2) 셍게의 정의
 * 규범이 개인적 자치에 의해 결정, 업무에 대한 의미 부여와 단은 관리자가 아닌 전문가인 동료들과의 관계 속에서 이루어짐
 * 초점은 문제의 발견과 해결, 그리고 개선을 위한 지식의 습득에 두는 조직이라고 정의함
(3) 가빈의 정의
 * 지식을 창출하고 획득하고 전달하는 데 능숙, 새로운 지식과 통찰력을 경영에 반영하기 위하여 기준의 행동방식을 바꾸는 데 능숙한 조직으로 정의

2> 학습조직의 특징
(1) 리더의 마음에서 출발하는 학습조직
 * 리더는 조직구성원의 기본 행태를 안내할 조직의 목표, 사명, 핵심 가치들에 대한 통치 이념 설계, 구성원이 공유하는 미래에 대한 비전을 창조하며, 구성원들에게 봉사자로서 조직의 임무와 조직구성원을 지원하는데 헌신
(2) 구성원들에게 권한 강화 강조
 * 구성원들에게 권한의 강화를 강조. 팁으로 조직 기본단위를 구성하고 문제해결에 창의성과 혁싱을 유도하기 위해서 권한을 부여, 조직의 수평화와 네트워크화를 유도함
(3) 일선조직원의 조직전략 수립
 * 전략을 수립하는 곳은 일선조직원, 수요와 변화를 민감하게 대처하기 위해서는 조직구성원들에게 조직전략과 계획을 수립
(4) 강한 학습조직의 강한 조직문화
 * 강한 조직문화를 가져야 함. 강한 조직문화는 부처할거주의가 없는 문화, 부분보다 전체가 중요하기 때문에 부처 간의 경계 최소화하고 구성원들 상호 간에는 동정과 지원의 정서가 형성
(5) 정보의 공유 실현
 * 학습조직은 정보의 공유를 실현, 학습 기본단위는 정보이고 조직적 차원에서 정보는 공유되어야 함. 조직은 정보관리시스템을 건설하고 정보의사소통을 지원해야 하며, 조직구성원 간의 광범위한 의사소통 장려
(6) 수평적 조직구조 강조
 * 기본 구성단위는 팀으로, 수평적 조직구조를 강조. 정보와 지식의 생산에 대한 이윤공을 보너스와 지식급 등을 실시하여 학습장려 메커니즘을 실현함
※ 기존조직과 학습조직 비교
 * 기존조직
  - 계층단계: 많음
  - 구조: 분업원리, 수직적 구조
  - 전문성: 단기능적
  - 경계성: 고정적
  - 공동체의식: 통제에 의함
  - 관계: 관료적
  - 권한의 소재: 집중
  - 책임의 소재: 책임의 전가
  - 정보활동: 정보의 독점
  - 정보의 흐름: 공식적 의사소통
  - 변화의 대응: 지연, 경직
 * 학습조직
  - 계층단계: 적음
  - 구조: 수평적, 과정적 중심
  - 전문성: 다기능적
  - 경계성: 투과 기능적
  - 공동체의식: 신뢰와 목표의 공유에 의함
  - 관계: 대등
  - 권한의 소재: 분산
  - 책임의 소재: 스스로 책임
  - 정보활동: 정보 공유
  - 정보의 흐름: 비공식적 의사소통
  - 변화의 대응: 신속, 유연
  
3> 학습조직을 위한 다섯 가지 훈련
(1) 자아 완성
 * 자기 일상과 업무에 대해서 개인이 가지는 사고방식과 접근법을 성숙시키는 것. 각 개인은 원하는 결과를 창출할 수 있는 자기역량의 확대방법을 학습
 * 조직은 그 구성원들이 선택한 목표를 향해 스스로를 개발할 수 있는 여건을 조성해줘야 함
(2) 사고의 틀
 * 뇌리에 깊게 박힌 전제 또는 정신적 이미지를 성찰, 새롭게 하는 것
 * 세상에 관한 사람들의 생각과 관점, 그것이 선택과 행동에 어떤 영향 미치는지에 대해 성찰해야 함
(3) 공동의 비전
 * 조직의 목표와 원칙에 대해 공감대를 형성하는 것을 말함
(4) 집단적 학습
 * 집단 구성원들이 진정한 대화와 집단적인 사고의 과정을 통해 개인적 능력의 합계를 능가하는 지혜와 능력을 갖출 수 있게 함
(5) 시스템 중심의 사고
 * 체제를 구성하는 여러 연관 요임들을 통합적인 이론체계 또는 실천체계로 융합시키는 능력을 키우는 통합적 훈련

4> 학습조직의 효용
 * 조직을 구성하는 개인들의 지속적 발전과 조직의 탁월환 성과달성, 품질향상, 고객만족, 경쟁우위 확보, 신속한 변동대응성, 진실한 조직활동, 주인의식 있는 인력의 양성, 첨단기술의 발전과 세계화에 대한 대응을 의미

5> 기타 지식정보사회의 조직모형
(1) 공동정부
 * 행정서비스의 생산 및 공급 업무를 제 3자에게 위임 또는 위탁하여 정부의 업무가 축소된 형태가 됨. 기업에서 중요한 조직 기능, 예컨데 통제, 조정, 총합, 계획 등의 기능만을 본부에 두고 기타 생산, 제조 등의 현업활동을 직접적으로 수행하지 않는 조직을 지칭하는 공동기업에서 유래한 것
 * 고객에 대한 복지서비스의 공급에 중요한 역할을 수행하는 그림자 국가, 정부가 제 3자와의 계약을 강조하는 대리정부, 제 3자 정부, 계약정권 등으로 일컬어지기도 함
(2) 삼엽 조직
 * 소규모 전문적 근로자들, 계약직 근로자들, 신축적인 근로자들로 구성된 계층의 수가 적은 날씬한 조직, 직원의 수를 소규모로 유지하는 반변 산출의 극대화가 가능하도록 설계됨
 * 조직구조는 계층의 수가 적은 날씬한 조직, 고품질의 상품과 서비스를 적시에 공급할 수 있는 장점
(3) 혼돈정부
 * 자연과학에서 비롯된 카오스이론, 비선형동학 또는 복잡성이론 등을 정부조직에 적용한 조직이론
 * 조직이론가들은 비선형동학을 적용하여 정부조직의 혼돈에 숨어 있는 질서를 발견하고, 조직 간 활동의 조정과 정부예산의 개혁을 도모할 수 있는 것으로 주장. 조직이 무질서, 불안정, 변동 상태에 놓여 있기 때문에 비선형적 동학과 카오스이론을 적용하면 조직변동 과정의 분석과 이해에 도움을 얻을 수 있다는 것
(4) 후기 기업가조직
 * 신속한 행동, 창의적인 탐색, 더 많은 신축성, 직원과 고객 간의 밀접한 관계 등을 강조
 * 거대한 몸집을 가진 코끼리가 생쥐같이 유연하고 신속하게 활동할 수 있는 조직
(5) 모래시계조직
 * 모래시계와 같이 중간조직이 홀쭉한 모양의 조직을 말함
 * 중간괸리층이 대폭 줄어들고 소수의 최고관리층과 다수의 종업원으로 구성되는 형태
(6) 꽃송이조직
 * 팀 단위로 조직이 구성되어 최고관리층의 팀과 중간관리층의 팀이 서로 중복되어 교차기능팀이 활성화되는 형태
 * 다양한 기능을 갖춘 구성원들은 여러 프로젝트를 오가며 업무를 보게 됨


05. 계선과 막료
1> 계선과 막료의 개념
 * 행정기관은 그 기능, 직무의 성격에 따라 계선기관과 막료기관으로 대별 가능
(1) 계선(보조)의 개념
 * 계선이란 조직의 목적달성을 직접적으로 수행하는 조직의 중추적, 본질적, 핵심적 기관 말함
 * 중앙행정기관의 보조기관은 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 차관, 차장, 실장, 국장 및 과장으로 하며, 필요한 경우에는 그 밑에 보소기관을 둘 수 있음
(2) 막료(보좌, 참모)의 개념
 * 목표달성에 간접적으로 기여하는 조직의 부수적, 부차적, 보완적 기관 말함
 * 행정각부에는 장관이 특히 지시하는 사항에 관하여 장관과 차관을 직접 보좌하기 위해 차관보를 둘 수 있으며, 중앙행정기관에는 그 기관의 장, 차관, 차장, 실장, 국장 밑에 정책의 기획, 계획의 입안, 연구-조사, 심사-평가, 홍보 등을 통하여 그를 보좌하는 보좌기관을 들 수 있음
※ 계선기관과 막료기관 비교
 * 계선기관(보조기관)
  - 직무: 목표달성에 직접 기여
  - 권한: 결정권, 명령권, 집행권 보유
  - 조직, 구조: 계층제, 명령통일, 통솔범위의 원리 적용
  - 접촉 면: 국민에 직접 접촉, 봉사
  - 책임: 직접적 행정책임
  - 실례: 장관-차관-실, 국장-과장-직원(담당)
  - 업무의 유형: 실시, 집행, 수행, 지휘, 명령, 감독, 결정
 * 막료기관(보좌기관)
  - 직무: 목표달성에 간접적 기여
  - 권한: 결정권, 명령권, 집행권 비보유
  - 조직, 구조: 계층제, 명령통일, 통솔범위의 원리 비적용
  - 접촉 면: 계선에 직접 접촉, 봉사
  - 책임: 간접적 행정책임
  - 실례: 차관보, 심의관, 담당관, 기획관리실, 총무과, 비서실, 막료적 위원회, 각종 조사 연구소 등
  - 업무의 유형: 계선의 업무를 지원, 조성, 촉진(자문, 권고, 협의, 조정, 정보의 수집-분석, 기획-통제, 인사, 회계, 법무, 공보, 조달, 연구 등)
(3) 막료기관의 중요성
 * 계선기능의 결함 보완: 막료기관은 계선기능의 결함을 개선, 보완하여 줌
 * 쇄신적, 창의적 행정의 요청: 행정의 국가발전 역할에서 막료의 쇄신적, 창의적 행정활동 매우 긴요
 * 정책결정 기능의 비중 증대: 현대사회의 복잡성 증대에 따라 정책결정은 막료기능에 한층 더 의존하는 경향으로 나아감

2> 계선기관과 막료기관의 장, 단점
(1) 계선기관의 장, 단점
 * 장점
  - 권한과 책임의 한계 명확
  - 신속한 결정을 내릴 수 있음
  - 업무 수행이 능률적
  - 명령복종관계에 의하여 강력한 통솔력 행사
  - 조직의 안정화 좋음
  - 경비 절약
  - 업무가 단순한 소규모 조직에 적합
 * 단점
  - 기관장이 주관적, 독단적 결정이나 조치를 취할 가능성 있음
  - 전문가의 전문적 지식, 기술, 경험을 활용하기 곤란
  - 조직의 경직성 초개
  - 업무가 복잡한 대규모 조직에 부적합함
  - 계선기관, 특히 최고관리층의 업무량이 과중하게 됨
  - 효과적인 조정 곤란, 조직 운영의 능률 및 효과가 약화되고 혼란을 초래하기 쉬움

(2) 막료기관의 장, 단점
 * 장점
  - 기관장의 통솔범위를 확대해 줌
  - 전문적인 지식, 경험을 활용할 수 있게 됨으로써 좀 더 합리적인 결정, 명령 내릴 수 있음. 주로 조언의 권한
  - 조직에 신축성을 부여해 줌
  - 조직운영의 조정 원활
  - 수평적인 업무 조정이 용이
 * 단점
  - 계선과 막료 간에 권한 및 책임의 한계가 불명확해지며, 막료가 계선의 권한을 침해할 가능성 있음
  - 조직 내의 인간관계가 복잡해지며, 계선과 참모 간에 불화와 갈등이 조성될 가능성 많음
  - 행정의 지연, 경비의 증대 등을 가져옴
  - 의사전달의 경로가 혼란에 빠질 우려
  - 서로 책임을 전가할 우려 있음
  - 막료기관의 권한이 확대됨에 따라 지나친 중앙잽권화의 경향 나타남

3> 계선과 막료의 상호관계
(1) 계선과 막료 간의 불화, 갈등
 * 지식, 능력, 수입의 차이: 일반적으로 계선보다 지식, 능력, 수입 등의 수준 높음
 * 행태의 차이: 보다 실무적, 현실적, 현상유지적, 보수적인 행태를 가지나, 막료는 좀 더 이론적, 발전지향적, 개혁지향적, 비판적인 행태를 가짐
 * 심리적 갈등: 기관장에게 미치고 있다고 믿는 영향력을 질시하며, 막료가 자기의 지위를 위태롭게 하지 않는가 하는 의구심을 갖는 경향
 * 조직상의 갈등: 권한과 책임의 한계가 불명확함에 따른 조직상의 갈등 있을 수 있음
 * 직무의 성질에 대한 인식 부족: 계선은 막료의 직무가 편협하여 탁상공론적이며 무책임한 것이라고 생각할수 있음. 막료는 계선이 근시안적, 권위적, 비협조적이라는 불만 가짐
(2) 불화, 갈등의 해결방안
 * 권한, 책임 한계의 명확화: 상급자는 부하인 계선 직원과 막료 직원의 권한과 책임 한계를 명확히 해야 함
 * 인사 교류: 계선기관과 참모기관 간의 인사교류가 있어야 함. 이러한 직책의 교체를 통해 계선과 막료는 서로의 입장이나 견해를 더 잘 이해를 함
 * 상호 간 접촉의 촉진: 상호 간 접촉을 빈번하게 하여 서로 친밀해지는 노력
 * 교육훈련의 실시: 교육훈련을 통하여 서로가 상대방의 기능을 잘 알고 잇어야 함
 * 리더십의 활용: 기관장이 양자의 기능에 대한 올바른 인식을 바탕으로 쇄신적 리더십을 발휘
 

06. 위원회
1> 위원회제의 개념과 특징
(1) 개념
 * 단독제에 대응되는 개념, 결정에 다수인이 참여하는 합의제기관을 말함
(2) 특징
 * 합의성: 복수인의 합의에 의해 결정을 내리는 다수지배형의 기관
 * 민주적 성격: 행정에 대한 참여의식 높이고 다수의 의견을 널리 반영시키며 다수인의 토론을 걸쳐 결정. 또한 위원회제는 분권화와 관련됨
 * 계층제의 경직성 완화: 계층제의 경직성을 완화시키는 제도로서, 행정조직의 동태화를 위해서 활용
 * 사회, 경제 문제의 규제기능: 위원제는 행정국가의 대두, 경제-사회의 변동에 따르는 규제기능을 담당하며 사회, 경제 문제를 합리적, 집단적 판단을 통하여 공정하게 해결하려는 것(독립규제위원회)

2> 위원회의 장, 단점
(1) 장점(민주성 제고)
 * 집단적 결정, 합의 결정
 * 신중하고 공정한 결정
 * 합리적 결정
 * 관료주의의 지양
 * 조정의 촉진
 * 커뮤니케이션, 인간관계, 협조의 촉진
 * 동기 유발, 사기양양
 * 관리자의 양성
 * 정치적 중립성, 계속성, 안정성
(2) 단점(능률성 저하)
 * 결정의 신속성, 비밀성의 확보 곤란
 * 경비과다
 * 책임한계의 불명확
 * 타협적 결정의 가능성
 * 통솔력의 약화
 * 소수의 전제화
 * 사무국의 우월화 가능성

3> 행정위원회(합의제 행정관청, 관청적 위원회)
(1) 개념
 * 행정관청의 성격을 가진 합의제기관, 법족 구속력 가짐
(2) 종류
 * 방통위, 공정위, 금융위, 소심위, 한국저작권위원회

4> 막료적 위원회
(1) 개념
 * 막료적 역할을 하는 위원회, 종국적인 결정을 보유하지 않으며 결정에 법적 구속력을 수반하지 않음
(2) 종류
 * 자문위원회, 조정위원회, 조사위원회, 심사위원회 등 있음

5> 교차기능조직
(1) 개념
 * 교차기능조직은 행정체제 전반에 걸쳐 관리작용을 분담하여 수행하는 참모적 조직단위를 의미
(2) 종류
 * 기획재정부(예산), 행정안전부(조직과 정원), 인사혁신처(인사), 조달청(정부물품조달)