3-03 조직관리론
01. 조직과 인간(동기부여론)
1> 조직과 개인의 상호관계
(1) 조직과 개인의 상호관계
 * 조직 속 개인의 행동
  - 공식적 행동: 공식조직의 구성원으로서 공식적 역할, 행동을 하게 되며 
  - 비공식적 행동: 때로는 비공식적인 사회적 활동
  - 개인적: 개인의 목표를 달성하거나 개인적 욕구를 충족하고자 개인적 행동을 하게 됨
 * 조직과 개인의 상호의존과 교류
  - 개인이 조직에 부여하는 요인: 개인적 특성과 자질
  - 조직이 개인에 부여하는 요인: 역할, 권한, 자격, 지위 등
  - 상호교류에 의하여 생기는 결과: 상호기대와 역할 보강, 업적 등
(2) 샤인의 인간관과 인간관리전략
 * 인간관이 각 시대의 철학적 관점을 반영한다고 보면서 인간관을 네 가지로 분류함
 * 합리적 경제인관
  - 인간모형: 인간은 자기이익의 극대화를 추구하는 합리적, 타산적, 경제적인 존재
  - 관리전략: 관리자는 공식조직, 통제, 경제적 유인 등에 의한 능률적인 업무수행을 중요시하여야 함
  - 관련 이론: 고전적 조직이론, 과학적 관리론 등
 * 사회인관
  - 인간모형: 인간은 사회, 심리적 욕구를 지닌 사회적 존재라고 봄
  - 관리전략: 관리자는 직원의 욕구에 관심을 가져야 하며, 인정감, 소속감, 일체감, 안정감, 참여욕구 등과 같은 감정 중요시함. 또한 소집단의 기능을 적극적으로 활용하여야 함
  - 관련이론: 신고전적 조직이론, 인관관계론
 * 자기실현인관(성장인모형-조직과 개인목표 통합)
  - 인간모형: 인간은 자신의 능력, 자질을 최대한 생산적으로 활용하고자 하는 자기실현욕구를 가지고 있으며, 자율적으로 자기 규제를 할 수 있다고 봄
  - 관리전략
   = 조직구성원이 자신들의 직무에서 의미를 발견하고, 그에 대한 긍지와 자존심을 갖고 도전적으로 직무를 담당할 수 있도록 함
   = 관리자는 조지구성원을 지시하고 통제하기보다는 면담자나 촉매자의 역할을 수행
   = 조직구성원 스스로 자기통제와 자기계발을 통해 문제를 해결하도록 함
   = 외부에서 부여하는 경제적, 사회적인 보상보다 성취감이나 만족감 같은 내재적 보상을 얻도록 하는 것이 더 중요
  - 관련 이론: 현대적 조직이론, 매슬로의 욕구단계이론, 맥그리거의 Y이론, 아지리스의 성숙인, 앨더퍼의 성장욕구 등
 * 복잡한 인간관(복잡인관)
  - 인간모형: 다양한 욕구와 잠재력을 지닌 복잡하고 다양한 존재이며 인간의 동기는 상황, 역할에 따라 달라진다고 봄. 조직생활을 통하여 새로운 욕구를 계속 터득해 간다고 봄
  - 관리전략: 관리자는 훌륭한 진단자로서 직원의 다양한 욕구, 능력을 감지할 수 있는 감수성과 진단능력을 가져야 하며, 인간의 변이성과 개인차를 파악하여 유연성 있는 관리전략을 세워 나가야 함. 부하들의 욕구와 동기가 서로 다르기 때문에 서로 다른 전략에 따라 융통성이 있는 관리형태 견지. 조직구성원들의 개인적 차이를 존중하고 이를 발견하는 진단 과정 중요
  - 관련 이론: 현대조직이론

2> 동기부여이론
(1) 동기부여이론의 개요
 * 개념
  - 동기부여란 개인의 자발적, 적극적 행위를 유도함으로써 개인의 목표와 조직의 목표가 합치되는 상황을 조성하는 과정을 뜻함
  - 동기부여이론은 내용이론과 과정이론으로 구분, 두 이론은 동기부여의 내재성과 계산가능성을 전제로 한다는 점에서 공통적임. 내용이론은 동기부여의 원인이 되는 인간욕구의 내용에 초점을, 과정이론은 동기가 부여되는 과정에 초점을 둔다는 점에서 차이
 * 이론의 구분
  - 내용이론(무엇을?): 인간의 동기를 유발하는 요인의 내용에 초점을 두며, 인간의 행동을 작동시키고 에너지를 일정한 방향으로 조정하여 유지시키는 내적 요인에 초점을 맞추는 이론, 인간의 욕구와 욕구에서 비롯되는 충동, 욕구의 배역, 유인 또는 달성 목표 등을 설명함
   = 맥그리거: XY이론
   = 매슬로: 욕구의 5개 단계(생리적, 안전, 사회적, 존경, 자아실현)
   = 앨더퍼: ERG이론
   = 허즈버그: 위생요인, 동기요인
   = 샤인: 경제적-합리적 인간관, 사회인관, 자아실현관, 복잡인관
   = 아지리스: 성숙인, 미성숙인
   = 리커드: 체제 1, 2, 3, 4
  - 과정이론(어떻게?): 어떻게 동기가 유발되는가라는 과정을 설명하기 때문에 좀 더 복잡하고 역동적 모형을 취하게 됨. 과정이론은 사람들이 어떠한 방법으로 그들의 욕구를 충족시키고, 욕구충족을 위해 여러 가지 행동의 대안 중에서 어떠한 방법으로 행동선택을 하는가에 중점을 둔다고 할 수 있음
   = 브룸과 포터: 기대이론
   = 지오르고폴러스: 통로, 목적이론
   = 포터와 롤러: 업적, 만족이론
   = 애덤스: 공정성 이론
   
(2) 내용이론
 ① 매슬로: 욕구단계이론
  - 주요 내용
   = 인간의 욕구는 다섯 계층으로 이루어지며 하위 욕구로부터 상위 욕구로 발달함
   = 충족 또는 억제에 의하여 동기부여가 가능하다고 봄
   = 다섯 가지 욕구계층에 따라 순차적으로 유발되는데, 동기로서 작용하는 욕구는 충족되지 않는 욕구이며, 충족된 욕구는 그 욕구가 나타날 때 까지 동기로서의 힘을 상실함
   = 대개 인간은 다섯 가지의 욕구들을 부분적으로밖에 충족시키지 못하기 때문에 항구적으로 무엇인가를 원하는 동물임   
  - 다섯가지 욕구
   = 생리적 욕구: 가장 기초적인 욕구, 의식주, 휴식, 성적 욕구 등
   = 안전 욕구: 위험, 위협에 대한 보호, 경제적 안정, 질서에 대한 욕구 등이 이에 해당함
   = 사회적 욕구: 친밀한 인간관계, 집단에 대한 소속감, 애정, 우정을 주고받는 것 등에 대한 욕구
   = 존경 욕구: 존경을 받으려는 욕구, 긍지-자존심에 대한 욕구를 말하며, 지위, 명예, 위신, 안정 등에 대한 욕구 등이 이에 해당함
   = 자기실현 욕구: 자아 성취, 자기 발전, 창의성과 관련되는 욕구임
  - 앨더퍼의 ERG이론
   = 매슬로이론의 수정, 보완
   = 인간의 욕구를 계층화하고 계층에 다른 발로가 이루어진다고 규정한 점에서는 매슬로와 비슷한 견해
   = 매슬로는 다섯 가지 욕구 중에서 가장 우세한 하나의 욕구에 의해 하나의 행동이 유발된다고 보는 반면, 앨더퍼는 두 가지 이상의 욕구가 동시에 작용하여 복합적으로 하나의 행동을 유발한다고 증장
   = '만족->진행, 상승'에 '좌절->퇴행'을 추가로 설명. 즉 욕구가 충족되지 못하면 하위 욕구로 퇴행할 수도 있다는 것 견지
  - 매슬로이론의 평가
   = 각 단계는 명확히 분리되어 있는 것이 아니고, 중복되면서 하위 욕구로부터 상위 욕구로 발달
   = 개인별, 상황별 차이 무시
   = 모든 개인들이 동일 욕구에서 동일 행동을 하는 것이 아니며, 동일 행동이 동일 욕구에서 비롯되는 것도 아님
   = 욕구 이외에 사회규범, 의무, 이념에 따라서 행동할 수 있는 것임
   = 단일 욕구가 아니라 복합적 욕구에 의해 동기가 부여될 수 있음
   = 생리적 욕구는 완전히 충족될 수 없고 주기적으로 반복. 즉 저차 욕구가 완전히 충족되어야만 고차 욕구가 나타나는 것은 아님.
  
 ② 맥그리거: X이론과 Y이론
  - X이론
   = 인간모형
    * 인간은 생리적 욕구나 안정 욕구를 추구
	* 합리적, 경제적 동물
	* 철저하기 이기적이며 자기 중심적
	* 게으르며 일을 싫어함
	* 자기 행위에 대하여 책임지기 싫어하며 남에게 의존하며 수동적임
	* 자기 보존이나 안전만을 희구하여 변화나 개혁에 대하여 저항적임
	* 피동적 존재이기 때문에 기계부품처럼 외부조건에 의해 얼마든지 조절될 수 있음
   = 관리전략
    * 생리적 욕구 및 안전 욕구 충족
	* 경제적 보상체계의 강화
	* 강제적 명령, 엄격한 통제 등의 권리적 관리
	* 집권화와 참여 제한
	* 조직구조의 고층성
	* 상부책임제도의 강화
	* 공식적 조직에 대한 의존
  - Y이론
   = 인간모형
    * 인간은 하위 욕구보다 상위 욕구를 추구한다
	* 특히 사회심리적 욕구를 강하게 추구하는 사회적 존재
	* 이타적이며 사회 중심적
	* 천성적으로 일을 싫어하지 않고 노동이 행복이나 만족의 원천이 되기도 함. 조직목표에 헌신적으로 기여하려는 동기는 그 일의 성취에서 얻어지는 보상 때문. 값진 보상은 심리적 만족이고 자기실현 욕구의 충족임
	* 개혁, 변화에 저항적인 자세를 취하지 않으면 오히려 창조적, 진취적임
	* 조직의 목표달성을 위하여 자기 규제를 자율적으로 할 수 있음
   = 관리전략
    * 개인의 목표와 조직의 목표의 조화, 통합
	* 민주적 리더십
	* 분권화와 권한의 위임 촉진 및 조직구조의 수평화
	* 목표관리
	* 직무확장
	* 비공식조직의 활용
	* 자기평가제도

 ③ 허즈버그: 욕구충족요인 이원론
  - 개요: 욕구 차원을 불만과 만족으로 구분하고, 불만을 일으키는 요인과 만족을 주는 요인은 서로 다르다는 이원론 제시
   = 위생/불만요인: 주로 환경에 관한 것으로, 직무에 불만족을 느끼게 하거나 예방하는 데 작용한다고 보면서 위생요인이라고 함
   = 동기/만족요인: 주로 직무 자체에 관한 것으로 인간에게 만족을 주고 우수한 직무수행을 위해 동기를 유발하는데 작용하는 요인, 즉 동기요인이라고 함
  - 위생/불만요인과 동기/만족요인: 동기요인은 직무와 구성원 사이의 관계에 관한 것으로, 직무수행과 노력을 위한 동기부여의 요인이 되며 이러한 것이 갖춰지지 않더라도 불만족을 유발하지는 않는다고 함. 한편 불만요인은 그러한 요인이 없으면 불만족을 유발하지만 없다고 해도 만족을 유발하지는 않음
   = 즉 불만족의 반대는 만족이 아니라 불만족의 없음. 만족의 반대는 불만족이 아니라 만족의 없음이라는 것. 구성원 만족을 위해서는 위생요인과 동기요인을 모두 고려해야 함
   = 위생/불만요인
    * 직무의 조건, 환경과 관련되며 하위 욕구와 관련됨
	* 충족되지 않으면 심한 불만을 일으키지만 충족되어도 적극적으로 만족감 느끼게 하여 근무의욕을 향상시키지 못함
	* 불만요인이 개선되면 불만을 줄이거나 방지하게 되지만, 장기적 효과는 없음
   = 동기/만족요인
    * 직무 자체에 대한 욕구로서 인간의 정신적 측면에 관련되며 상위 욕구와 관련됨
	* 많은 책임을 부여하거나 상사로부터 직무성취에 대한 인정을 받거나, 좀 더 많은 개인적 성장과 발전을 경험하는 것
	* 적극적인 만족감을 느끼고 근무의욕이 향상, 장기적 효과를 가짐
  - 한계
   = 이론을 개발할 당시의 연구대상이 기사와 회계사 등 전문직에 종사하는 사람이었기 때문에 다른 업종의 사람들에게는 일반화 어려움
   = 중요사건기록법을 근거로 수집되어 연구대상포본의 자아보호적 편경이 내포됨. 다른 조사방법을 쓰면 다른 결론이 도출될 수 있음
   = 개인차에 대한 고려 없으며, 여러 가지 위생요인이나 동기요인이 개인에게 미치는 영향은 개인의 연령이나 조직 내의 직위 등의 따라 다를 수 있음. 봉급 등 위생요인이 불만족을 방지하는 요인으로만 작용하는 것이 아니라 만족을 주는 요인으로도 작용할 수 있음
   = 직무요소와 동기 및 성과 간의 관계가 충분히 분석되어 있지 않고, 개인의 만족도와 동기수준의 관계에 대해서도 제대로 설명하지 못함.

 ④ 헤크만과 올드햄: 직무특성이론
  * 잠재적 동기지수 = (기술다양성+직무정체성+직무중요성)/3 * 자율성 * 환류
   - 직무특성이론은 직무의 특성이 직무수행자의 성장욕구 수준에 부합될 때 직무가 그 직무수행자에게 더 큰 의미와 책임감을 주고, 그로 인해 동기유발의 측면에서 긍정적인 성과를 얻게 된다는 것 제시
   - 직무수행자의 성장욕구 수준이라는 개인차를 고려하고 구체적으로 직무특성, 심리 상태 변수, 성과 변수 등의 관계를 제시했다는 측면에서 욕구충족원인 이원론에서 발전한 이론. 자율성과 환류가 가장 중요한 역할을 한다고 함
   - 다섯 가지 직무특성과 세 가지 심리상태 변수들, 그리고 네 가지 성과 변수들로 구성되는데, 개인의 성장욕구 수준이 변인으로 작용한다는 것을 제시
    = 다섯 가지 직무특성: 기술다양성, 직무정체성, 직무중요성, 자율성, 환류
	= 세 가지 심리상태 변수: 작업에 대한 경험적 의미 부여, 작업성과에 대한 책임감, 작업결과에 대한 지식
	= 네 가지 성과 변수: 높은 내재적 동기, 직업성과의 질적 향상, 높은 직업만족도, 이직과 결근률 저하
   - 성장욕구 수준이 높은 경우, 수행하는 직무를 재구성하여 직무수행을 위해 다양한 기술을 필요하게 하고, 직무 정체성과 중요성을 높여 주며, 자율성을 부여하고 직무수행의 결과를 즉각 알 수 있도록 함. 직무에 대해 큰 의미와 책임감을 경험하게 되고 직무수행 결과를 알게 됨에 따라 내재적 동기가 유발되고 작업의 질과 만족도가 상승하여 이직과 결근이 줄어들게 된다는 것
   - 성장욕구 수준이 낮은 경우에는 직무수행자들에게 정형화 할 수 있음. 단순한 직무를 제공함으로써 직무자체에 대한 내재적 동기가 유발되고 질과 만족도가 상승하여 이직과 결근 감소
   
 ⑤ 맥클리랜드: 성취동기이론
  - 개요
   = 맥클리랜드는 모든 사람이 공통적으로 비슷한 욕구의 계층을 가지고 있다고 주장한 매슬로의 이론 비판.
   = 개인의 행동을 동기화시키는 잠지력을 지니고 있는 욕구는 학습되는 것이므로 그 욕구의 계층에 차이가 있다고 주장
   = 개인의 동기는 사회 문화적 환경과 상호작용하는 과정에서 취득된다고 보면서, 개인의 동기가 개발될 수 있다는 전제를 기초로 하여 조직 내 성취욕구의 중요성을 강조하는 성취동기이론을 제시함
  - 동기의 분류: 다음과 같이 세 가지로 분류하고 성취욕구가 높을수록 생산성이 높아진다고 주장함
   = 성취동기: 자아실현욕구과 관련되는 동기
   = 권력동기: 존경욕구와 관련되는 동기
   = 소속동기: 사회적 욕구와 관련되는 동기
  - 성취동기가 강한 사람(성취자)의 특징
   = 개인적 책임을 지는 상황을 좋아함
   = 달성 가능한 수준에서 시작하여 도전적인 상승을 해 나감
   = 자기활동에 대한 구체적인 환류 원함
   = 성취지향적 동료관계를 맺고자 함

 ⑥ 아지리스: 미성숙, 성숙이론
  - 인간의 퍼스널러티, 성격이 미성숙 상태에서 성숙 샅애로 변화하며 조직의 구성원을 성숙한 인간으로 관리하여야 한다고 주장. 조직의 목표와 개인의 목표가 일치해야 조직의 건강이 유지된다고 봄
  - 퍼스널러티의 변화모형
   = 미성숙인: 수동적, 의존적, 단순행동, 변덕스럽고 얕은 관심, 단기적 인물, 종속적 지위에 만족, 자아의식의 결여
   = 성숙인: 능동적, 독자적, 다양한 행동, 깊고 관한 관심, 장기적 안목, 평등-우월한 지위에 만족, 자아에 대한 의식과 통제
  - 악순환모형
   = 성공의 경험이 축적됨에 따라 생기는 심리적 에너지가 가장 중요시되어야 한다고 봄
   = 조직과 개인은 각각 그 나름의 목표를 추구하는 가운데 상호작용을 하는데, 아지리스는 양자의 상호작용과정의 악순환과정으로 파악
  - 관리전략
   = 스스로의 욕구 충족으로 성장, 성숙의 기회를 얻게 됨으로써 조직의 목표와 인간 개인의 욕구가 조화, 통합될 수 있음
   = 조직구조를 직무 확대, 참여적, 직무 중심적 리더십, 현실적 리더십 등에 의하여 개편함으로써 자기실현을 가능하게 해야 함

 ⑦ 리커트: 관리체제이론
  - 관리체제의 유형: 행태적 조사연구의 결과에 따라 관리체제를 체제 1-4까지 분류
   = 체제 1 - 수탈적 권위형: 관리자는 부하를 신뢰하지 않으며 부하의 의사결정 참여 배제
   = 체제 2 - 온정적 권위형: 관리자는 부하에게 은혜적 온정을 베푸는 의사결정 체계, 커뮤니케이션은 하향적
   = 체제 3 - 협의적 민주형: 관리자는 부하에게 상당한 신뢰, 부하의 의사결정 참여 널리 인정
   = 체제 4 - 참여적 민주형: 관리자는 부하를 전적 신뢰, 부하의 의사결정 참여는 광범위함 

(3) 과정이론
 ① 브룸: 기대이론(VIE)
  - 개요
   = 브룸의 기대이론은 동기부여의 과정적 측면을 중시함
   = 욕구 충족과 직무수행의 관계에서 직접적인 인과관계를 찾기 어렵다고 보아 욕구 충족과 동기 유발 사이에 인간의 주관적인 평과과정이 끼어든다고 보는 입장
   = 동기부여가 조직구성원이 보상에 대해서 얼마나 매력을 느끼고 있는가에 달림
   = 동기부여의 강도는 유의성(V), 수단성(I), 기대감(E)의 곱의 함수라고 함.
   = f[Σ유인가(V)x수단성(I)x기대감(E)]
  - 주요 내용
   = 기대감
    * 기대감은 특정 결과가 특정한 노력으로 인해 나타날 수 있다는 가능성에 대한 개인의 신념으로 주관적 확률로 표시
	* 브룸은 직무 수행 능력과 직무수행에 필요한 여러 가지 환경적 요인을 들음. 기대감은 완전한 의심인 0부터 완전한 믿음인 1 사이의 숫자
   = 수단성
    * 수단성은 1차 수준의 결과가 2차 수준의 결과를 가져오게 될 것이라는 개인의 믿음의 강도를 말함
	* 수치로 표현할 때 높은 성과가 낮은 성과를 가져올 것이라는 완전한 믿음인 -1에서, 성과와 보상 간에 아무런 효과가 없다고 믿는 0, 성과와 높은 보상간의 완전한 믿음인 1 사이로 나타낼 수 있음
   = 유의성
    * 특정 결과에 대해 개인이 갖는 선호의 강도를 말함. 원하는 특정한 보상에 대한 선호의 강도를 유의성
	* 유의은 보상에 대해 그 개인이 느끼는 보상의 중요성 의미. 보상을 받지 않았을 때보다 받았을 때 선호를 느끼면 정의 유의성, 그 반대에는 부의 유의성 가짐
   = 결과
    * 개인행동의 성과와 같은 1차적 결과와 성과에 따른 승진 등과 같은 2차적 결과, 즉 보상으로 구분함
	* 높은 수준의 성과는 봉급인상, 승진, 상사로부터 받는 인정, 피로, 스트레스, 휴식시간의 부족 등을 초래함
	* 봉급인상, 승진, 상사의 인정 등은 일반적으로 정의 유의성. 피로, 스트레스, 휴식시간의 부족 등은 일반적으로 부의 유릐성을 가짐
	* M = f[Σ(A->P1)(P1->P2)xV]

 ② 포터와 롤러: 업적, 만족이론
  - 사람이 바라는 목적과 결과를 성취하려는 노력에 업적이 결정되며 만족은 업적에 의하여 결정된다고 전제
  - 성취 노력은 가치와 보상에 대한 기대에 의하여 좌우된다고 함
  - 업적, 만족이론이라 부르는 것은 종래의 사기이론 등이 조직에서 업적의 달성을 만족의 결과로 보아 온 반면, 이 이론은 업적의 담정이 만족을 가져온다고 하는 원인과 결과의 자리바꿈 현상. 종래의 이론은 만족->업적의 관계를, 이 이론은 업적->만족의 관계를 상정하고 있음

 ③ 애덤스: 공정성이론
  - 타인과 비교하여 최소보상이나 과다보상을 받게 되면 불만이나 부담감을 느끼게 되고 그것을 감소시키는 방향으로 행동하게 됨
  - 형평이론은 사람의 호혜주의 규범이나 인지 일관성 정향으로부터 행위유발요인을 찾고자 함
   = 호혜주의 규범: 사람들은 공평한 교환을 하려는 경향을 말함
   = 인지 일관성 정향: 페스팅거와 인지부조화이론에서 그의 행위와 태도를 일치시키고자 하는 정향을 말함
  - 형평성이론은 조직에서 공정한 보상이 얼마나 중요한가를 인식하게 한다는 점에서 그 의의가 큼

 ④ 록크: 목표설정이론
  - 기본적 가정은 의식적인 목표와 성취의도에 의해 결정된다는 것이며, 목표의 곤란성과 구체성에 의하여 직무성과가 결정된다는 것이 그 핵심적 내용
  - 곤란하고 구체적인 목표가 직무성과를 향상시킬 수 있다고 주장함
  
 ⑤ 조고풀로스: 통로, 목적이론
  - 개인 동기는 그가 추구하려는 목적에 반영된 개인의 욕구와 그러한 목표달성에 이르는 수단 또는 통로로서 생산성 제고, 행동이 갖는 상대적 유용성에 대한 개인의 지각에 달려 있다는 것
  - 생산을 증대시킴으로서 개인의 목표를 달성할 수 있다고 생각하면 높은 생산성 달성이 가능할 것이고, 반대의 경우에는 반대의 결과. 출세를 하는 것이 생산성 증대활동으로 가능하다고 생각하고 이를 강력하게ㅐ 바라면 생산성 증대가 이루어질 것. 반대로 생산을 줄이는 것이 노조의 압력이나 동료 갈등을 줄이는 일이라 생각하면 생산성이 감축되게 될 것
  
 ⑥ 애킨슨: 기대모형
  - 한편으로는 그것을 성공적으로 이루고자 하는 동기를, 다른 한편으로는 그 작업을 하지 않음으로써 실패를 피하려는 동기. 이 쌍방 간의 상호작용에 의하여 개인 동기 결정
  - 애킨선에 따르면 사람들이 어떤 행위를 선택하는 데는 결과가 가져다 줄 유인과 그 행위를 달성할 수 있는 가능성, 얼마나 하고 싶어 하느냐 하는 요인이 복합적으로 작용함
  - 어떤 행위의 선택에 임하여 두 가지의 경우를 고려한다고 봄. 그 행위를 성공적으로 수행하고자 하는 경우, 또 하나는 실패를 회피하려고 하는 경우
   = 성공을 바라는 경우의 선택: 성공하고 싶은 동기의 강조, 성공 가능성, 성공하는 경우의 유인가를 고려
   = 실패를 회피하려는 선택: 실패를 회피하고자 하는 동기의 강조, 실패 회피의 가능성, 실패 회피의 경우 유인가를 고려함

 ⑦ 강화(순치)이론
  - 외부자극에 의하여 학습된 행동이 유발되는 과정 또는 어떤 행동이 왜 지속되는가를 밝히는 이론
  - 보상받는 해태는 반복되지만 보상받지 않는 행태는 중단, 소멸된다는 손다이크의 효과의 법칙에 근거를 둠
  
 ⑧ 번: 의사거래분석
  - 인간에게는 어버이, 어른, 어린이의 자아가 혼재되어 있고, 자아 상태가 자극을 받으면서 반응을 일으킨느 것이 인간의 행동
  - 관리자는 어느 것이 지배적인가를 판단해서 관리해야 함

(4) 정보화사회의 동기부여
 * 동기부여 수단의 상당수가 정보화사회의 등장에 다라 무용지물로 변화. 과거의 산업사회에서의 복종과 근면보다는 상상력과 유연성의 결과에 대한 책임과 몰입이 이루어지는 방향
 * 자신들이 하는 과업의 중요성을 인식시키는 것이 중요
 * 결과의 강조, 작업과 의사결정의 위임을 통해 스스로 결정, 신나게 일할 수 있도록 유도
 * 학습이 매우 중요한 동기부여 수단이 됨. 정보화사회는 불확실성이 높은 사회로, 새로운 기술을 배우고 그것을 새로운 분야에 적용하는 것이 중요
 * 기회는 동기부여의 주요 수단. 정부화사회의 평판은 전문적 경력을 쌓을 수 있는 주요한 원천임
 * 가치창조 활동의 참여에 중요함. 예컨대 예산절감액 중 일정 부분을 기여자에게 제공하는 것, 성과달성을 조건으로 제공하는 상여금 등을 의미