3-03 조직관리론
01. 조직과 인간(동기부여론)
1> 조직과 개인의 상호관계
(1) 조직과 개인의 상호관계
 * 조직 속 개인의 행동
  - 공식적 행동: 공식조직의 구성원으로서 공식적 역할, 행동을 하게 되며 
  - 비공식적 행동: 때로는 비공식적인 사회적 활동
  - 개인적: 개인의 목표를 달성하거나 개인적 욕구를 충족하고자 개인적 행동을 하게 됨
 * 조직과 개인의 상호의존과 교류
  - 개인이 조직에 부여하는 요인: 개인적 특성과 자질
  - 조직이 개인에 부여하는 요인: 역할, 권한, 자격, 지위 등
  - 상호교류에 의하여 생기는 결과: 상호기대와 역할 보강, 업적 등
(2) 샤인의 인간관과 인간관리전략
 * 인간관이 각 시대의 철학적 관점을 반영한다고 보면서 인간관을 네 가지로 분류함
 * 합리적 경제인관
  - 인간모형: 인간은 자기이익의 극대화를 추구하는 합리적, 타산적, 경제적인 존재
  - 관리전략: 관리자는 공식조직, 통제, 경제적 유인 등에 의한 능률적인 업무수행을 중요시하여야 함
  - 관련 이론: 고전적 조직이론, 과학적 관리론 등
 * 사회인관
  - 인간모형: 인간은 사회, 심리적 욕구를 지닌 사회적 존재라고 봄
  - 관리전략: 관리자는 직원의 욕구에 관심을 가져야 하며, 인정감, 소속감, 일체감, 안정감, 참여욕구 등과 같은 감정 중요시함. 또한 소집단의 기능을 적극적으로 활용하여야 함
  - 관련이론: 신고전적 조직이론, 인관관계론
 * 자기실현인관(성장인모형-조직과 개인목표 통합)
  - 인간모형: 인간은 자신의 능력, 자질을 최대한 생산적으로 활용하고자 하는 자기실현욕구를 가지고 있으며, 자율적으로 자기 규제를 할 수 있다고 봄
  - 관리전략
   = 조직구성원이 자신들의 직무에서 의미를 발견하고, 그에 대한 긍지와 자존심을 갖고 도전적으로 직무를 담당할 수 있도록 함
   = 관리자는 조지구성원을 지시하고 통제하기보다는 면담자나 촉매자의 역할을 수행
   = 조직구성원 스스로 자기통제와 자기계발을 통해 문제를 해결하도록 함
   = 외부에서 부여하는 경제적, 사회적인 보상보다 성취감이나 만족감 같은 내재적 보상을 얻도록 하는 것이 더 중요
  - 관련 이론: 현대적 조직이론, 매슬로의 욕구단계이론, 맥그리거의 Y이론, 아지리스의 성숙인, 앨더퍼의 성장욕구 등
 * 복잡한 인간관(복잡인관)
  - 인간모형: 다양한 욕구와 잠재력을 지닌 복잡하고 다양한 존재이며 인간의 동기는 상황, 역할에 따라 달라진다고 봄. 조직생활을 통하여 새로운 욕구를 계속 터득해 간다고 봄
  - 관리전략: 관리자는 훌륭한 진단자로서 직원의 다양한 욕구, 능력을 감지할 수 있는 감수성과 진단능력을 가져야 하며, 인간의 변이성과 개인차를 파악하여 유연성 있는 관리전략을 세워 나가야 함. 부하들의 욕구와 동기가 서로 다르기 때문에 서로 다른 전략에 따라 융통성이 있는 관리형태 견지. 조직구성원들의 개인적 차이를 존중하고 이를 발견하는 진단 과정 중요
  - 관련 이론: 현대조직이론

2> 동기부여이론
(1) 동기부여이론의 개요
 * 개념
  - 동기부여란 개인의 자발적, 적극적 행위를 유도함으로써 개인의 목표와 조직의 목표가 합치되는 상황을 조성하는 과정을 뜻함
  - 동기부여이론은 내용이론과 과정이론으로 구분, 두 이론은 동기부여의 내재성과 계산가능성을 전제로 한다는 점에서 공통적임. 내용이론은 동기부여의 원인이 되는 인간욕구의 내용에 초점을, 과정이론은 동기가 부여되는 과정에 초점을 둔다는 점에서 차이
 * 이론의 구분
  - 내용이론(무엇을?): 인간의 동기를 유발하는 요인의 내용에 초점을 두며, 인간의 행동을 작동시키고 에너지를 일정한 방향으로 조정하여 유지시키는 내적 요인에 초점을 맞추는 이론, 인간의 욕구와 욕구에서 비롯되는 충동, 욕구의 배역, 유인 또는 달성 목표 등을 설명함
   = 맥그리거: XY이론
   = 매슬로: 욕구의 5개 단계(생리적, 안전, 사회적, 존경, 자아실현)
   = 앨더퍼: ERG이론
   = 허즈버그: 위생요인, 동기요인
   = 샤인: 경제적-합리적 인간관, 사회인관, 자아실현관, 복잡인관
   = 아지리스: 성숙인, 미성숙인
   = 리커드: 체제 1, 2, 3, 4
  - 과정이론(어떻게?): 어떻게 동기가 유발되는가라는 과정을 설명하기 때문에 좀 더 복잡하고 역동적 모형을 취하게 됨. 과정이론은 사람들이 어떠한 방법으로 그들의 욕구를 충족시키고, 욕구충족을 위해 여러 가지 행동의 대안 중에서 어떠한 방법으로 행동선택을 하는가에 중점을 둔다고 할 수 있음
   = 브룸과 포터: 기대이론
   = 지오르고폴러스: 통로, 목적이론
   = 포터와 롤러: 업적, 만족이론
   = 애덤스: 공정성 이론
   
(2) 내용이론
 ① 매슬로: 욕구단계이론
  - 주요 내용
   = 인간의 욕구는 다섯 계층으로 이루어지며 하위 욕구로부터 상위 욕구로 발달함
   = 충족 또는 억제에 의하여 동기부여가 가능하다고 봄
   = 다섯 가지 욕구계층에 따라 순차적으로 유발되는데, 동기로서 작용하는 욕구는 충족되지 않는 욕구이며, 충족된 욕구는 그 욕구가 나타날 때 까지 동기로서의 힘을 상실함
   = 대개 인간은 다섯 가지의 욕구들을 부분적으로밖에 충족시키지 못하기 때문에 항구적으로 무엇인가를 원하는 동물임   
  - 다섯가지 욕구
   = 생리적 욕구: 가장 기초적인 욕구, 의식주, 휴식, 성적 욕구 등
   = 안전 욕구: 위험, 위협에 대한 보호, 경제적 안정, 질서에 대한 욕구 등이 이에 해당함
   = 사회적 욕구: 친밀한 인간관계, 집단에 대한 소속감, 애정, 우정을 주고받는 것 등에 대한 욕구
   = 존경 욕구: 존경을 받으려는 욕구, 긍지-자존심에 대한 욕구를 말하며, 지위, 명예, 위신, 안정 등에 대한 욕구 등이 이에 해당함
   = 자기실현 욕구: 자아 성취, 자기 발전, 창의성과 관련되는 욕구임
  - 앨더퍼의 ERG이론
   = 매슬로이론의 수정, 보완
   = 인간의 욕구를 계층화하고 계층에 다른 발로가 이루어진다고 규정한 점에서는 매슬로와 비슷한 견해
   = 매슬로는 다섯 가지 욕구 중에서 가장 우세한 하나의 욕구에 의해 하나의 행동이 유발된다고 보는 반면, 앨더퍼는 두 가지 이상의 욕구가 동시에 작용하여 복합적으로 하나의 행동을 유발한다고 증장
   = '만족->진행, 상승'에 '좌절->퇴행'을 추가로 설명. 즉 욕구가 충족되지 못하면 하위 욕구로 퇴행할 수도 있다는 것 견지
  - 매슬로이론의 평가
   = 각 단계는 명확히 분리되어 있는 것이 아니고, 중복되면서 하위 욕구로부터 상위 욕구로 발달
   = 개인별, 상황별 차이 무시
   = 모든 개인들이 동일 욕구에서 동일 행동을 하는 것이 아니며, 동일 행동이 동일 욕구에서 비롯되는 것도 아님
   = 욕구 이외에 사회규범, 의무, 이념에 따라서 행동할 수 있는 것임
   = 단일 욕구가 아니라 복합적 욕구에 의해 동기가 부여될 수 있음
   = 생리적 욕구는 완전히 충족될 수 없고 주기적으로 반복. 즉 저차 욕구가 완전히 충족되어야만 고차 욕구가 나타나는 것은 아님.
  
 ② 맥그리거: X이론과 Y이론
  - X이론
   = 인간모형
    * 인간은 생리적 욕구나 안정 욕구를 추구
	* 합리적, 경제적 동물
	* 철저하기 이기적이며 자기 중심적
	* 게으르며 일을 싫어함
	* 자기 행위에 대하여 책임지기 싫어하며 남에게 의존하며 수동적임
	* 자기 보존이나 안전만을 희구하여 변화나 개혁에 대하여 저항적임
	* 피동적 존재이기 때문에 기계부품처럼 외부조건에 의해 얼마든지 조절될 수 있음
   = 관리전략
    * 생리적 욕구 및 안전 욕구 충족
	* 경제적 보상체계의 강화
	* 강제적 명령, 엄격한 통제 등의 권리적 관리
	* 집권화와 참여 제한
	* 조직구조의 고층성
	* 상부책임제도의 강화
	* 공식적 조직에 대한 의존
  - Y이론
   = 인간모형
    * 인간은 하위 욕구보다 상위 욕구를 추구한다
	* 특히 사회심리적 욕구를 강하게 추구하는 사회적 존재
	* 이타적이며 사회 중심적
	* 천성적으로 일을 싫어하지 않고 노동이 행복이나 만족의 원천이 되기도 함. 조직목표에 헌신적으로 기여하려는 동기는 그 일의 성취에서 얻어지는 보상 때문. 값진 보상은 심리적 만족이고 자기실현 욕구의 충족임
	* 개혁, 변화에 저항적인 자세를 취하지 않으면 오히려 창조적, 진취적임
	* 조직의 목표달성을 위하여 자기 규제를 자율적으로 할 수 있음
   = 관리전략
    * 개인의 목표와 조직의 목표의 조화, 통합
	* 민주적 리더십
	* 분권화와 권한의 위임 촉진 및 조직구조의 수평화
	* 목표관리
	* 직무확장
	* 비공식조직의 활용
	* 자기평가제도

 ③ 허즈버그: 욕구충족요인 이원론
  - 개요: 욕구 차원을 불만과 만족으로 구분하고, 불만을 일으키는 요인과 만족을 주는 요인은 서로 다르다는 이원론 제시
   = 위생/불만요인: 주로 환경에 관한 것으로, 직무에 불만족을 느끼게 하거나 예방하는 데 작용한다고 보면서 위생요인이라고 함
   = 동기/만족요인: 주로 직무 자체에 관한 것으로 인간에게 만족을 주고 우수한 직무수행을 위해 동기를 유발하는데 작용하는 요인, 즉 동기요인이라고 함
  - 위생/불만요인과 동기/만족요인: 동기요인은 직무와 구성원 사이의 관계에 관한 것으로, 직무수행과 노력을 위한 동기부여의 요인이 되며 이러한 것이 갖춰지지 않더라도 불만족을 유발하지는 않는다고 함. 한편 불만요인은 그러한 요인이 없으면 불만족을 유발하지만 없다고 해도 만족을 유발하지는 않음
   = 즉 불만족의 반대는 만족이 아니라 불만족의 없음. 만족의 반대는 불만족이 아니라 만족의 없음이라는 것. 구성원 만족을 위해서는 위생요인과 동기요인을 모두 고려해야 함
   = 위생/불만요인
    * 직무의 조건, 환경과 관련되며 하위 욕구와 관련됨
	* 충족되지 않으면 심한 불만을 일으키지만 충족되어도 적극적으로 만족감 느끼게 하여 근무의욕을 향상시키지 못함
	* 불만요인이 개선되면 불만을 줄이거나 방지하게 되지만, 장기적 효과는 없음
   = 동기/만족요인
    * 직무 자체에 대한 욕구로서 인간의 정신적 측면에 관련되며 상위 욕구와 관련됨
	* 많은 책임을 부여하거나 상사로부터 직무성취에 대한 인정을 받거나, 좀 더 많은 개인적 성장과 발전을 경험하는 것
	* 적극적인 만족감을 느끼고 근무의욕이 향상, 장기적 효과를 가짐
  - 한계
   = 이론을 개발할 당시의 연구대상이 기사와 회계사 등 전문직에 종사하는 사람이었기 때문에 다른 업종의 사람들에게는 일반화 어려움
   = 중요사건기록법을 근거로 수집되어 연구대상포본의 자아보호적 편경이 내포됨. 다른 조사방법을 쓰면 다른 결론이 도출될 수 있음
   = 개인차에 대한 고려 없으며, 여러 가지 위생요인이나 동기요인이 개인에게 미치는 영향은 개인의 연령이나 조직 내의 직위 등의 따라 다를 수 있음. 봉급 등 위생요인이 불만족을 방지하는 요인으로만 작용하는 것이 아니라 만족을 주는 요인으로도 작용할 수 있음
   = 직무요소와 동기 및 성과 간의 관계가 충분히 분석되어 있지 않고, 개인의 만족도와 동기수준의 관계에 대해서도 제대로 설명하지 못함.

 ④ 헤크만과 올드햄: 직무특성이론
  * 잠재적 동기지수 = (기술다양성+직무정체성+직무중요성)/3 * 자율성 * 환류
   - 직무특성이론은 직무의 특성이 직무수행자의 성장욕구 수준에 부합될 때 직무가 그 직무수행자에게 더 큰 의미와 책임감을 주고, 그로 인해 동기유발의 측면에서 긍정적인 성과를 얻게 된다는 것 제시
   - 직무수행자의 성장욕구 수준이라는 개인차를 고려하고 구체적으로 직무특성, 심리 상태 변수, 성과 변수 등의 관계를 제시했다는 측면에서 욕구충족원인 이원론에서 발전한 이론. 자율성과 환류가 가장 중요한 역할을 한다고 함
   - 다섯 가지 직무특성과 세 가지 심리상태 변수들, 그리고 네 가지 성과 변수들로 구성되는데, 개인의 성장욕구 수준이 변인으로 작용한다는 것을 제시
    = 다섯 가지 직무특성: 기술다양성, 직무정체성, 직무중요성, 자율성, 환류
	= 세 가지 심리상태 변수: 작업에 대한 경험적 의미 부여, 작업성과에 대한 책임감, 작업결과에 대한 지식
	= 네 가지 성과 변수: 높은 내재적 동기, 직업성과의 질적 향상, 높은 직업만족도, 이직과 결근률 저하
   - 성장욕구 수준이 높은 경우, 수행하는 직무를 재구성하여 직무수행을 위해 다양한 기술을 필요하게 하고, 직무 정체성과 중요성을 높여 주며, 자율성을 부여하고 직무수행의 결과를 즉각 알 수 있도록 함. 직무에 대해 큰 의미와 책임감을 경험하게 되고 직무수행 결과를 알게 됨에 따라 내재적 동기가 유발되고 작업의 질과 만족도가 상승하여 이직과 결근이 줄어들게 된다는 것
   - 성장욕구 수준이 낮은 경우에는 직무수행자들에게 정형화 할 수 있음. 단순한 직무를 제공함으로써 직무자체에 대한 내재적 동기가 유발되고 질과 만족도가 상승하여 이직과 결근 감소
   
 ⑤ 맥클리랜드: 성취동기이론
  - 개요
   = 맥클리랜드는 모든 사람이 공통적으로 비슷한 욕구의 계층을 가지고 있다고 주장한 매슬로의 이론 비판.
   = 개인의 행동을 동기화시키는 잠지력을 지니고 있는 욕구는 학습되는 것이므로 그 욕구의 계층에 차이가 있다고 주장
   = 개인의 동기는 사회 문화적 환경과 상호작용하는 과정에서 취득된다고 보면서, 개인의 동기가 개발될 수 있다는 전제를 기초로 하여 조직 내 성취욕구의 중요성을 강조하는 성취동기이론을 제시함
  - 동기의 분류: 다음과 같이 세 가지로 분류하고 성취욕구가 높을수록 생산성이 높아진다고 주장함
   = 성취동기: 자아실현욕구과 관련되는 동기
   = 권력동기: 존경욕구와 관련되는 동기
   = 소속동기: 사회적 욕구와 관련되는 동기
  - 성취동기가 강한 사람(성취자)의 특징
   = 개인적 책임을 지는 상황을 좋아함
   = 달성 가능한 수준에서 시작하여 도전적인 상승을 해 나감
   = 자기활동에 대한 구체적인 환류 원함
   = 성취지향적 동료관계를 맺고자 함

 ⑥ 아지리스: 미성숙, 성숙이론
  - 인간의 퍼스널러티, 성격이 미성숙 상태에서 성숙 샅애로 변화하며 조직의 구성원을 성숙한 인간으로 관리하여야 한다고 주장. 조직의 목표와 개인의 목표가 일치해야 조직의 건강이 유지된다고 봄
  - 퍼스널러티의 변화모형
   = 미성숙인: 수동적, 의존적, 단순행동, 변덕스럽고 얕은 관심, 단기적 인물, 종속적 지위에 만족, 자아의식의 결여
   = 성숙인: 능동적, 독자적, 다양한 행동, 깊고 관한 관심, 장기적 안목, 평등-우월한 지위에 만족, 자아에 대한 의식과 통제
  - 악순환모형
   = 성공의 경험이 축적됨에 따라 생기는 심리적 에너지가 가장 중요시되어야 한다고 봄
   = 조직과 개인은 각각 그 나름의 목표를 추구하는 가운데 상호작용을 하는데, 아지리스는 양자의 상호작용과정의 악순환과정으로 파악
  - 관리전략
   = 스스로의 욕구 충족으로 성장, 성숙의 기회를 얻게 됨으로써 조직의 목표와 인간 개인의 욕구가 조화, 통합될 수 있음
   = 조직구조를 직무 확대, 참여적, 직무 중심적 리더십, 현실적 리더십 등에 의하여 개편함으로써 자기실현을 가능하게 해야 함

 ⑦ 리커트: 관리체제이론
  - 관리체제의 유형: 행태적 조사연구의 결과에 따라 관리체제를 체제 1-4까지 분류
   = 체제 1 - 수탈적 권위형: 관리자는 부하를 신뢰하지 않으며 부하의 의사결정 참여 배제
   = 체제 2 - 온정적 권위형: 관리자는 부하에게 은혜적 온정을 베푸는 의사결정 체계, 커뮤니케이션은 하향적
   = 체제 3 - 협의적 민주형: 관리자는 부하에게 상당한 신뢰, 부하의 의사결정 참여 널리 인정
   = 체제 4 - 참여적 민주형: 관리자는 부하를 전적 신뢰, 부하의 의사결정 참여는 광범위함 

(3) 과정이론
 ① 브룸: 기대이론(VIE)
  - 개요
   = 브룸의 기대이론은 동기부여의 과정적 측면을 중시함
   = 욕구 충족과 직무수행의 관계에서 직접적인 인과관계를 찾기 어렵다고 보아 욕구 충족과 동기 유발 사이에 인간의 주관적인 평과과정이 끼어든다고 보는 입장
   = 동기부여가 조직구성원이 보상에 대해서 얼마나 매력을 느끼고 있는가에 달림
   = 동기부여의 강도는 유의성(V), 수단성(I), 기대감(E)의 곱의 함수라고 함.
   = f[Σ유인가(V)x수단성(I)x기대감(E)]
  - 주요 내용
   = 기대감
    * 기대감은 특정 결과가 특정한 노력으로 인해 나타날 수 있다는 가능성에 대한 개인의 신념으로 주관적 확률로 표시
	* 브룸은 직무 수행 능력과 직무수행에 필요한 여러 가지 환경적 요인을 들음. 기대감은 완전한 의심인 0부터 완전한 믿음인 1 사이의 숫자
   = 수단성
    * 수단성은 1차 수준의 결과가 2차 수준의 결과를 가져오게 될 것이라는 개인의 믿음의 강도를 말함
	* 수치로 표현할 때 높은 성과가 낮은 성과를 가져올 것이라는 완전한 믿음인 -1에서, 성과와 보상 간에 아무런 효과가 없다고 믿는 0, 성과와 높은 보상간의 완전한 믿음인 1 사이로 나타낼 수 있음
   = 유의성
    * 특정 결과에 대해 개인이 갖는 선호의 강도를 말함. 원하는 특정한 보상에 대한 선호의 강도를 유의성
	* 유의은 보상에 대해 그 개인이 느끼는 보상의 중요성 의미. 보상을 받지 않았을 때보다 받았을 때 선호를 느끼면 정의 유의성, 그 반대에는 부의 유의성 가짐
   = 결과
    * 개인행동의 성과와 같은 1차적 결과와 성과에 따른 승진 등과 같은 2차적 결과, 즉 보상으로 구분함
	* 높은 수준의 성과는 봉급인상, 승진, 상사로부터 받는 인정, 피로, 스트레스, 휴식시간의 부족 등을 초래함
	* 봉급인상, 승진, 상사의 인정 등은 일반적으로 정의 유의성. 피로, 스트레스, 휴식시간의 부족 등은 일반적으로 부의 유의성을 가짐
	* M = f[Σ(A->P1)(P1->P2)xV]

 ② 포터와 롤러: 업적, 만족이론
  - 사람이 바라는 목적과 결과를 성취하려는 노력에 업적이 결정되며 만족은 업적에 의하여 결정된다고 전제
  - 성취 노력은 가치와 보상에 대한 기대에 의하여 좌우된다고 함
  - 업적, 만족이론이라 부르는 것은 종래의 사기이론 등이 조직에서 업적의 달성을 만족의 결과로 보아 온 반면, 이 이론은 업적의 담정이 만족을 가져온다고 하는 원인과 결과의 자리바꿈 현상. 종래의 이론은 만족->업적의 관계를, 이 이론은 업적->만족의 관계를 상정하고 있음

 ③ 애덤스: 공정성이론
  - 타인과 비교하여 최소보상이나 과다보상을 받게 되면 불만이나 부담감을 느끼게 되고 그것을 감소시키는 방향으로 행동하게 됨
  - 형평이론은 사람의 호혜주의 규범이나 인지 일관성 정향으로부터 행위유발요인을 찾고자 함
   = 호혜주의 규범: 사람들은 공평한 교환을 하려는 경향을 말함
   = 인지 일관성 정향: 페스팅거와 인지부조화이론에서 그의 행위와 태도를 일치시키고자 하는 정향을 말함
  - 형평성이론은 조직에서 공정한 보상이 얼마나 중요한가를 인식하게 한다는 점에서 그 의의가 큼

 ④ 록크: 목표설정이론
  - 기본적 가정은 의식적인 목표와 성취의도에 의해 결정된다는 것이며, 목표의 곤란성과 구체성에 의하여 직무성과가 결정된다는 것이 그 핵심적 내용
  - 곤란하고 구체적인 목표가 직무성과를 향상시킬 수 있다고 주장함
  
 ⑤ 조고풀로스: 통로, 목적이론
  - 개인 동기는 그가 추구하려는 목적에 반영된 개인의 욕구와 그러한 목표달성에 이르는 수단 또는 통로로서 생산성 제고, 행동이 갖는 상대적 유용성에 대한 개인의 지각에 달려 있다는 것
  - 생산을 증대시킴으로서 개인의 목표를 달성할 수 있다고 생각하면 높은 생산성 달성이 가능할 것이고, 반대의 경우에는 반대의 결과. 출세를 하는 것이 생산성 증대활동으로 가능하다고 생각하고 이를 강력하게 바라면 생산성 증대가 이루어질 것. 반대로 생산을 줄이는 것이 노조의 압력이나 동료 갈등을 줄이는 일이라 생각하면 생산성이 감축되게 될 것
  
 ⑥ 애킨슨: 기대모형
  - 한편으로는 그것을 성공적으로 이루고자 하는 동기를, 다른 한편으로는 그 작업을 하지 않음으로써 실패를 피하려는 동기. 이 쌍방 간의 상호작용에 의하여 개인 동기 결정
  - 애킨선에 따르면 사람들이 어떤 행위를 선택하는 데는 결과가 가져다 줄 유인과 그 행위를 달성할 수 있는 가능성, 얼마나 하고 싶어 하느냐 하는 요인이 복합적으로 작용함
  - 어떤 행위의 선택에 임하여 두 가지의 경우를 고려한다고 봄. 그 행위를 성공적으로 수행하고자 하는 경우, 또 하나는 실패를 회피하려고 하는 경우
   = 성공을 바라는 경우의 선택: 성공하고 싶은 동기의 강조, 성공 가능성, 성공하는 경우의 유인가를 고려
   = 실패를 회피하려는 선택: 실패를 회피하고자 하는 동기의 강조, 실패 회피의 가능성, 실패 회피의 경우 유인가를 고려함

 ⑦ 강화(순치)이론
  - 외부자극에 의하여 학습된 행동이 유발되는 과정 또는 어떤 행동이 왜 지속되는가를 밝히는 이론
  - 보상받는 해태는 반복되지만 보상받지 않는 행태는 중단, 소멸된다는 손다이크의 효과의 법칙에 근거를 둠
  
 ⑧ 번: 의사거래분석
  - 인간에게는 어버이, 어른, 어린이의 자아가 혼재되어 있고, 자아 상태가 자극을 받으면서 반응을 일으킨느 것이 인간의 행동
  - 관리자는 어느 것이 지배적인가를 판단해서 관리해야 함

(4) 정보화사회의 동기부여
 * 동기부여 수단의 상당수가 정보화사회의 등장에 다라 무용지물로 변화. 과거의 산업사회에서의 복종과 근면보다는 상상력과 유연성의 결과에 대한 책임과 몰입이 이루어지는 방향
 * 자신들이 하는 과업의 중요성을 인식시키는 것이 중요
 * 결과의 강조, 작업과 의사결정의 위임을 통해 스스로 결정, 신나게 일할 수 있도록 유도
 * 학습이 매우 중요한 동기부여 수단이 됨. 정보화사회는 불확실성이 높은 사회로, 새로운 기술을 배우고 그것을 새로운 분야에 적용하는 것이 중요
 * 기회는 동기부여의 주요 수단. 정부화사회의 평판은 전문적 경력을 쌓을 수 있는 주요한 원천임
 * 가치창조 활동의 참여에 중요함. 예컨대 예산절감액 중 일정 부분을 기여자에게 제공하는 것, 성과달성을 조건으로 제공하는 상여금 등을 의미
 
 
02. 리더십
1> 리더십의 개요
(1) 개념
 * 리더십은 조직목표의 달성을 위하여 자발적, 적극적, 협동적 행동을 유도하고 촉진하며 조정하는 영향령과 능력, 기술 의미
 * 1930년대 인간관계론에서 연구가 시작되어 행태론에서 경험적으로 연구. 최근에는 변혁적 리더십 등이 강조됨
(2) 특징
 * 리더십은 목표와 관련되며 목표지향성 가짐
 * 지도자와 추종자 간의 상호관계, 상호작용의 과정을 통해 발휘
 * 권위를 통해서 발휘됨
 * 공식적 계층제의 책임자만이 갖는 것은 아니다
 * 타인에게 영향력을 미치는 과정
 * 상황에 따라 가변적이고 동태적, 신축적 성격
 * 지도자, 부하, 상황 등의 관련 변수가 상호의존성을 가지면서 작용하는 과정
(3) 기능
 * 조직의 목표를 설정하고 부하의 임무, 역할을 명확히 함
 * 인적, 물적, 정치적 자원의 동원, 조작
 * 조직활동을 통합, 조정, 통제하여 효과적인 목표달성에 기여
 * 조직의 일체감, 적응성 확보
 * 동기부여 등에 기여
 
2> 리더십이론
(1) 자질론
 * 개념
  - 자질론은 리더십을 구성하는 고유한 자질, 특성이 있다고 보고 리더십이 인간의 자질, 특성에 따라 발휘된다고 함
  - 하나의 균일적 노력을 가지며, 어떤 상황에서도 지도자가 된다는 학설
  - 신제적 특성, 사회적 배경, 지적 능력, 성격, 사회적 특성, 과업과 관련된 지식 등에 연구의 초점이 맞추어짐. 지도자의 특성으로 지능과 인성 뿐 아니라 육체적 특징을 들고 있음
 * 유형
  - 단일적 자질론: 하나의 단일적, 통일적 자질 구비한다고 봄
  - 상좌적 자질론: 몇 개의 자질의 결합에 의하여 지도자의 퍼스낼러티를 특정지으려는 이론
 * 비판
  - 리더십의 자질은 리더가 아닌 사람에게도 널리 발견
  - 리더 간에도 자질이 상이하게 나타남
  - 모든 상황, 조직에 보편타당한 일반적 자질은 없음
  - 동일한 자질이라도 개성에 따라서는 달리 기능
  - 여러 자질 간의 상호관계가 불분명함
(2) 행태이론
 * 개념
  - 행태이론은 리더십 행태를 분석하여 바람직한 리더십 행태를 밝히고자 하는 접근방법. 행태이론가들은 훈련에 의해 효과적인 리더를 양성할 수 있다고 주장.
  - 지도유형이 구성원의 과업 성과에 어떤 영향을 주는가를 분석함
 * 내용
  - 베일즈의 연구: 베일즈는 리더십 행태를 분석, 연구한 결과, 리더십 행태에는 활동, 과업수행능력, 호감의 세 가지 측면이 있으며 모두 탁월한 사람이 가장 유능한 지도자라는 결론에 도달
  - 오하이오 주립대학의 연구: 조직화의 차원과 배려의 차원으로 나누고 두 가지 행동 차원의 결합에 따라 네 가지 지도자의 행태 유형을 제시. 4의 유형이 가장 바람직하고 유효한 형태라고 설명
   = 1유형: 낮은 조직화, 낮은 배려
   = 2유형: 낮은 조직화, 높은 배려
   = 3유형: 높은 조직화, 낮은 배려
   = 4유형: 높은 조직화, 높은 배려
  - 미시건 대학의 연구: 종업원지향적 리더십이 생산지향적 리더십모다 생산성과 만족감이 높다는 결론 도달
 * 비판
  - 제각기 다른 리더십 행태 요소를 사용함으로써 방법론적 결함
  - 최선의 유형에 대한 합의
  - 상황적 변수 고려하지 않음
(3) 상황론
 * 개념
  - 상황론에서 리더십은 조직이 처한 상황적 조건에 따라서 결정됨
  - 리더의 행태조사에서 가장 좋아하지 않은 동료를 평가하게 하는 조사표 사용
 * 피들러의 상황호의성이론
  - 상황호의성의 변수
   = 리더와 부하의 신임관계
   = 과업구조의 구체성, 명확성, 장기 예측 가능성
   = 지위 권력, 권위의 수용성 정도
  - 결론
   = 조직의 상황이 유리하거나 불리할 경우에는 과업지향적 리더십이 효과적
   = 유리성이 중간인 경우 인간관계지향적 리더십 효과적
 * 비판: 동일한 상황에서 다른 사람들을 물리치고 어느 특정인이 리더가 되는 이유를 설명하지 못함
(4) 상호작용이론(상황, 집단론, 집단이론)
 * 주요 내용: 자질론과 상황론을 종합한 상호작용이론. 리더십이 지도자, 추종자, 상황의 3대 변수의 상호작용이론에 의하여 형성된다고 봄. 지도자 행태, 부하의 성숙도, 그리고 특정 상황에 따른 각 지도자 행태의 효과성에 관심 가짐
 * 비판: 많은 변수를 결합시키고 있으므로 엄밀한 과학성 결여

3> 리더십의 유형
(1) 화이트와 리피트의 유형
 * 권위형: 혼자서 주요한 결정을 내리고 부하에게 명령, 지시하는 유형. 직무 수행에 중점
 * 민주형: 적극적으로 부하를 참여시켜 주요한 정책이나 문제를 함께 검토하고 해결책 모색. 인간관계에 중점을 두는 유형
 * 자유방임형: 결정권을 대폭적으로 위임하여 부하가 업무수행의 목표를 확립하도록 하는 유형, 사실상 리더십으로서는 의미가 없음
(2) 탄넨바움과 슈미트의 유형
 * 다음을 양 극단으로 하는 연속선상에 리더십이 분포. 효율적인 리더십 유형은 상황에 따라 신축성 있게 결정됨
 * 보스 중심의 권위형 리더십 <-> 부하 중심의 민주형 리더십
(3) 리커트의 유형
 * 행태적 조사연구에 따라 분류
 * 착취적 권위형(체제 1)
 * 온정적 권위형(체제 2)
 * 협의적 민주형(체제 3)
 * 참여적 민주형(체제 4)
(4) 허시와 블랜차드의 3차원적 리더십이론
 * 기본 유형: 과업지향과 인간관계지향이란느 두 가지 리더십 행태의 차원을 기준으로 관련형, 통합형, 분리형, 헌신형의 네 가지 기본적인 유형 제시
 * 3차원 유형: 과업지향적/인간관계지향적 리더십 행태라는 두 가지 차원 위에 상황에 따른 효과성이라는 세 번째 차원 추가. 리더십 유형의 효과성 여부는 상황에 의존한다고 봄
(5) 브레이크와 머튼의 유형
 * 리더십 유형을 리더십 행태의 과업지향 및 인과관계지향의 정도에 따라 다음과 같은 5가지로 분류함
 * (생산에 대한 관심도)-(인간에 대한 관심도)
 * 1-9형(친목형)
 * 1-1형(무기력형)
 * 5-5형(절충형)
 * 9-9형(단합형)
 * 9-1형(과업중심형)


4> 변혁적 이론
(1) 변혁적 리더십의 개요
 * 조직 성공에 결정적인 영향을 미치고 있는 특정 개인의 뛰어난 자질 또는 카리스마에 초점을 맞추고 있기 때문에 카리스마적 리더십의 한 유형 또는 특성 이론의 재등장이라고도 일컬어지고 있음.
 * 용어를 처음 사용한 학자는 번스, 이를 체계적으로 발전시킨 사람은 배스임. 리더와 추종자가 높은 수준의 도덕성과 동기부여의 상태로  상호고양시켜 주는 과정으로 정의했으며, 정치적 리더십을 거래적 리더십과 변혁적 리더십으로 구분
 * 리더의 기능을 크게 안전지향기능과 변화지향기능이라고 구분. 거래적 리더십과 변혁적 리더십으로 이루어지는 2요인모형을 제안함
 * 거래적 리더십은 일반적으로 교환과정을 포함하지만, 부하들의 과업에 대한 열의와 몰입을 발생시키지 않음. 즉 거래적 리더는 부하가 적절한 수준의 노력과 성과를 보이면 그러한 노력과 성과만큼의 보상을 제공하는 교환적 과정을 기반으로 함
 * 탈관료제적 조직에서는 변혁적 리더십이 효과적일 가능성 높음
(2) 거래적 리더십과 변혁적 리더십 비교
 * 거래적 리더십
  - 개요
   = 무엇인가 가치있는 것을 교환함으로써 추종자에 영향력을 행사하는 것
   = 추종자들과 심리적으로 일체가 되어 통합적인 관계를 설정하려 하기보다 합리적, 타산적, 공리적 교환관계를 설정
   = 논리적, 기술적, 점진적 접근을 특색. 이러한 부분에 때문에 거래적 리더십을 보수적, 현상유지적이라고 평가
  - 주요 내용
   = 구성원 간 상호작용 강조: 거래적 리더십은 사전에 정해진 기준이나 규칙에 의거하여 조직목표달성에 필요한 작업들을 선정, 배분하는 것과 같은 반복적이고 일상적인 기능에 중점을 두는 동시에, 할당된 업무를 효과적으로 수행할 수 있도록 부하들에게 동기부여 함. 적절한 평가와 보상을 하는 등 리더와 구성원 간의 상호작용을 강조하는 리더십
   = 교환거래관계: 리더와 부하 간의 교환거래에 바탕을 둔다는 점. 부하의 이익을 자극함으로써 동기 부여
   = 유사이론: 거래적 리더십은 종래의 행태론적, 상황적응적 리더십이론과 유사
 * 변혁적 리더십
  - 개여
   = 조직에 대한 사람들의 인식을 변화시키는 전략적 리더십
   = 인간의 의식 수준을 높이고 일에 의미를 부여, 행동 에너지의 원천인 인간의 의무를 고무시키는 방법, 다른 사람들의 영혼에 접근하는 리더십
  - 주요 내용
   = 새로운 비전의 제시 능력 요구: 조직구성원들로 하여금 리더에 대하여 신뢰를 갖게 하는 카리스마는 물론 조직 변화의 필요성을 감지하고 변화를 이끌어낼 수 있는 새로운 비전을 제시할 수 있는 능력 요구
   = 각종 장치들의 개발능력의 요구: 구성원 전체가 공유하여야 할 가치를 내면화시켜 자긍심과 동기 부여, 조직의 이익을 우선시하게 함. 권한을 부여하여 구성원들의 높은 참여와 성과를 이끌 수 있는 각종 장치들의 개발능력 필요
  - 네 가지 구성요소
   = 비전, 사명 제시: 매력 있는 비전이나 사명 제시, 부하들로 하여금 자신이나 조직의 목표에 대한 열정 고취, 리더와 자신들의 바람직한 가치관 일치토록 함
   = 개별적 배려: 리더는 부하 개개인의 욕구를 이해하고 충족시켜줌
   = 영감적 동기: 영감적 동기를 줌으로써 부하들이 비전 성취를 위해 무엇을 왜 하여야 하는지 인식케 함
   = 지적 자극: 부하의 아이디어와 가치관을 지극하고, 예방적, 창의적, 변신적, 개방적, 급진적 성향을 보임
  - 변혁적 리더십에 적합한 조직의 조건
   = 능률지향보다는 적응지향이 더 강조되는 조직 적합
   = 기술구조보다 경계작용적 구조가 더 지배적인 조직
   = 기술구조: 기술을 운용하여 투입을 처리하는 부서
   = 경계작용적 부서: 조직과 그 환경의 연계작용을 유지하는 기능 수행 부서
   = 변혁적 리더십은 기계적 관료제, 전문적 관료제, 할거적 구조보다는 단순구조와 임시체제에 가까움
   = 교환관계나 관료적 통제보다는 개인적 이익과 조직의 이익을 통합하려는 관리전략에 의해 공동목표성취를 위한 구성원들의 동기를 유발하려는 조직에 더 적합

5> 지식정보사회의 리더십
 * 지식정보사회의 리더란 변화의 당담자가 되어야 함. 탭스코트에 의하면 리더나 리더십은 상호연계성을 지닌다고 함
 * 상호연계적 리더십을 체득하는 것이 개인의 책임이나 기회
 * 복잡한 정보사회에 대한 이해를 바탕으로 한 명백하고 공유된 비전 가짐. 조직구성원 전체가 끊임없는 학습의지를 지녀야 함
 * 개인들의 역량이 효과적으로 결합되어야만 창조적 사고 충만해지고 바람직한 조직문화 형성될 수 있음
 * 조직구성원들의 창의력을 자극하고, 자신과 조직에 대한 문제의식을 갖게 하는 것이 변혁의 원동력이 됨
 * 최고관리자의 지원과 관심 필수적
 
 
03. 갈등
1> 갈등의 개념
 * 사이몬은 갈등이란 의사결정과정에서 대안의 선택기준이 명확하지 못하여 개인이나 집단, 조직이 대안의 선택에 심리적 곤란을 겪는 상황을 의미하는 것으로 봄
 * 갈등이란 일반적으로 인간의 심리적 대립이나 대립적 상호작용, 행동을 가리키는 매우 다양성을 띈 개념

2> 갈등관의 변천
(1) 전통적 견해(1940년대 중반 이전)
 * 갈등을 부정적으로만 보고 조직관리자들은 그러한 갈등의 찾아내서 그것을 제거하는 것이 조직과 집단의 성과를 개선하는 길이라고 봄
(2) 행태주의적 견해(1940년대 후반~1970년대 중반)
 * 갈등이란 조직 내에서 필연적으로 발생할 수 밖에 없는 현당으로, 이를 완전히 제거한다는 것은 불가능하고 때로는 갈등이 집단의 성과를 향상시킨다고 봄
(3) 상호작용주의적 견해(1970년대 중반 이후)
 * 갈등이 오히려 조직 내에서 추진력으로 작용할 수도 있다는 것을 제시, 갈등의 형태에 따라 바람직하지 못하는 것과 바람직한 것을 구분하여 조직의 목표 달성에 긍정적인 영향을 미치는 갈등은 어느 정도 조장하고 부정적인 영향을 미치는 것은 제거해야 한다고 주장.

3> 갈등의 기능
 * 순기능
  - 선의의 경쟁을 유발, 촉진시킬 수 있음
  - 창의적, 쇄신적 행정의 원동력이 될 수 있음
  - 개인, 집단의 동태적인 성장과 발전의 계기가 될 수 있음
  - 행정의 획일성을 배제하고 다양성, 민주성을 확보하는 데 기여함
  - 조직의 새로운 조화와 통합을 이룰 수 있음
  - 조직발전과 쇄신의 계기가 될 수 있음
 * 역기능
  - 관계자의 심리적, 신체적 안정 동요, 인간관계의 안정적 균형 교란
  - 직원이나 기관 간의 적대 감정, 반목이 격화
  - 직원이나 기관 간 위계질서를 문란하게 하며 관계자의 사기 저하
  - 갈등이 격화되면 목표달성에 대한 관심이 줄어들고 행정의 조정이 어려워짐
  - 조직의 안정성, 생산성, 효과성, 적응성 저하

4> 갈등의 유형
(1) 사이몬과 마치의 분류 - 갈등의 주체, 단위 기준
 * 개인적 갈등: 결정자인 대안 선택에 곤란을 겪는 경우
 * 복수 의사 주체 간의 갈등: 조직 내의 집단 간 갈등, 조직 간의 갈등으로 나뉘어짐
(2) 밀러와 달라드의 분류 - 심리적 유인가 기준
 * 접근-접근 갈등: 긍정적인 유인가를 가진 두 가지 대안 중에서 선택
 * 접근-회피 갈등: 부정적인 유인가를 가진 두 가지 대안 중에서 선택
 * 접근-회피 갈등: 긍정적인 유인가와 부정적인 유인가를 함께 가진 대안 중에서 선택
(3) 폰디의 분류
 * 성격 기준
  - 협상적 갈등: 희소한 가치를 둘러싼 이해당사자 간의 갈등
  - 관료제적 갈등: 계층제의 상하 간에 발생하는 갈등 의미
  - 체제적 갈등: 동일 수준의 개인 간, 기관 간의 갈등
 * 조직에 대한 영향 기준
  - 마찰적 갈등: 조직구조상의 변화 수반하지 않음
  - 전략적 갈등: 조직구조상의 변화를 수반하는 갈등

5> 갈등의 원인(사이몬과 마치의 분류)
(1) 개인적 갈등의 원인
 * 불확실성: 결정자가 각 대안의 성격, 미래 결과를 알 수 없는 경우
 * 수락 불가능성: 결정자가 각 대안의 성격, 미래 결과를 알잊만 만족 수준을 충족시키지 못하여 수락할 수 없는 경우
 * 비교 불가능성: 각 대안의 미래 대안을 알지만 성격을 몰라 대안이 어느 것인지 비교할 수 없는 경우
(2) 복수의사 주체 간의 갈등의 원인
 * 공동 의사결정의 필요성 있는 경우
 * 목표, 이해관계의 상충과 자원의 희소성
 * 역할, 지위의 분화 및 차이
 * 상호기대의 차이
 * 구조적 분화와 전문화, 분업의 성격이 강할 때
 * 의사소통의 장애, 왜곡 등

6> 갈등의 해결방법
(1) 개인적 갈등의 해결방법
 * 수락 불가능성의 경우: 대안들이 만족 수준을 충족하지 못하는 경우이므로 만족 수준을 변경하거나 만족 수준에 이를 수 있는 새로운 대안을 탐색하는 등의 해결방법
 * 좋은 대안 간의 비교 불가능성의 경우: 대안이 발상된 순서별로 채택, 또는 대안이 지니는 심리적 유인가가 고려되어야 함
 * 나쁜 대안 간의 비교 불가능성의 경우: 새로운 대안의 탐색활동을 해야 함
 * 불확실성의 경우: 자료, 정보의 수집 및 분석을 통하여 각 대안의 성격, 미래 결과를 알기 위한 탐색활동을 확대
(2) 복수의사 주체 간의 갈등의 해결방법 - 사이몬
 * 문제해결: 목표의 합의가 이루어져 있으며 합의를 본 목표 기준을 충족시키는 수단을 밝히는 데 의미를 두는 경우로서, 자료, 정보의 수집 및 분석과 새로운 대안 탐색에 중점
 * 설득: 하위 목표가 의견 대립이 있는 경우로서, 하위 목표가 공동목표와 조화되는가를 검증하고 설득, 이해를 통하여 의견대립을 조정하는데 정잠
 * 협상: 목표에 대한 의견대립은 움직일 수 없는 것으로서 받아들이고 설득 없이 합의를 추구하는 것이며 공갈, 위장, 책략 등의 방법이 사용
 * 정략: 기본적인 상황은 협상의 경우와 동일하지만 관계당사자의 범위를 확대시켜 잠재적인 동맹자룰 끌어넣는 기본전략 취하게 됨
(3) 그 이외의 일반적인 주요 갈등의 해결방법
 * 상위 목표의 제시: 갈등 당사자가 공동 극복해야 할 상위 목표제시
 * 자원의 증대: 희소한 자원을 둘러싸고 갈등이 일어나는 경우 자원을 증대
 * 회피: 단기적 해결방법으로 결정을 보류 회피하거나, 갈등당사자의 접촉을 피하거나, 갈등 행동 억제
 * 완화: 대립적인 의견이나 이해관계를 모호하게 하고 공통적 요인 내세우는 잠정적인 해결
 * 타협: 대립적인 주장을 부분적으로 양보하게 하여 공동 결정에 도달하려는 방법임
 * 상관의 명령: 상관의 명령에 의해서 강제적, 권위적으로 해결
 * 행태 변화: 장기적으로 갈등을 예방, 해소
 * 제도개혁: 분업체제, 보상체제의 개선, 조정, 통합 기능의 합리화, 인사교류 등
(4) 토머스의 이차원모형
 * 대인적 갈등이란 개인과 개인 사이에서 발생하는 갈등으로, 조직구성원 각자의 역할, 추구하는 목표, 가치관, 신념 체계, 사고방식, 태도 등이 서로 상이하기 때문에 발생하는 갈등. 토머스의 이차원모형은 다음과 같음
  - 회피: 자신의 이익을 만족시키려는 정도와 상배방의 이익을 만족시키려는 정도에 따라 다음과 같이 구분
  - 순응: 자신의 이익은 희생하면서 상대방의 이익 만족
  - 협동: 자신과 상대방의 이익 모두를 만족
  - 타협: 자신과 상대방 이익의 중간 정도를 만족시키려는 대인적 갈등관리 방안
 * 대인적 갈등의 관리방안을 결정하는 상황적 요인에는 구성원 간의 상대적 지위가 있음
 * 우리나라 중앙부처 공무원들이 하급자의 관계에서는 주로 경쟁방식, 동료와의 관계에서는 타협방식, 상급자의 관계에서는 순응 또는 회피 방식을 빈번하게 사용했다는 연구
(5) 협상방식의 비교
 * 배분적 협상
  - 이용 가능 자원: 고정적인 양
  - 주요 동기: 승-패게임
  - 이해관계: 서로 상반 조화
  - 관계지속성: 단기간
 * 통합적 협상
  - 이용 가능 자원: 유동적인 양
  - 주요 동기: 승-승게임(윈윈게임)
  - 이해관계: 상호수령
  - 관계지속성: 장기간