3-03 조직관리론
01. 조직과 인간(동기부여론)
1> 조직과 개인의 상호관계
(1) 조직과 개인의 상호관계
 * 조직 속 개인의 행동
  - 공식적 행동: 공식조직의 구성원으로서 공식적 역할, 행동을 하게 되며 
  - 비공식적 행동: 때로는 비공식적인 사회적 활동
  - 개인적: 개인의 목표를 달성하거나 개인적 욕구를 충족하고자 개인적 행동을 하게 됨
 * 조직과 개인의 상호의존과 교류
  - 개인이 조직에 부여하는 요인: 개인적 특성과 자질
  - 조직이 개인에 부여하는 요인: 역할, 권한, 자격, 지위 등
  - 상호교류에 의하여 생기는 결과: 상호기대와 역할 보강, 업적 등
(2) 샤인의 인간관과 인간관리전략
 * 인간관이 각 시대의 철학적 관점을 반영한다고 보면서 인간관을 네 가지로 분류함
 * 합리적 경제인관
  - 인간모형: 인간은 자기이익의 극대화를 추구하는 합리적, 타산적, 경제적인 존재
  - 관리전략: 관리자는 공식조직, 통제, 경제적 유인 등에 의한 능률적인 업무수행을 중요시하여야 함
  - 관련 이론: 고전적 조직이론, 과학적 관리론 등
 * 사회인관
  - 인간모형: 인간은 사회, 심리적 욕구를 지닌 사회적 존재라고 봄
  - 관리전략: 관리자는 직원의 욕구에 관심을 가져야 하며, 인정감, 소속감, 일체감, 안정감, 참여욕구 등과 같은 감정 중요시함. 또한 소집단의 기능을 적극적으로 활용하여야 함
  - 관련이론: 신고전적 조직이론, 인관관계론
 * 자기실현인관(성장인모형-조직과 개인목표 통합)
  - 인간모형: 인간은 자신의 능력, 자질을 최대한 생산적으로 활용하고자 하는 자기실현욕구를 가지고 있으며, 자율적으로 자기 규제를 할 수 있다고 봄
  - 관리전략
   = 조직구성원이 자신들의 직무에서 의미를 발견하고, 그에 대한 긍지와 자존심을 갖고 도전적으로 직무를 담당할 수 있도록 함
   = 관리자는 조지구성원을 지시하고 통제하기보다는 면담자나 촉매자의 역할을 수행
   = 조직구성원 스스로 자기통제와 자기계발을 통해 문제를 해결하도록 함
   = 외부에서 부여하는 경제적, 사회적인 보상보다 성취감이나 만족감 같은 내재적 보상을 얻도록 하는 것이 더 중요
  - 관련 이론: 현대적 조직이론, 매슬로의 욕구단계이론, 맥그리거의 Y이론, 아지리스의 성숙인, 앨더퍼의 성장욕구 등
 * 복잡한 인간관(복잡인관)
  - 인간모형: 다양한 욕구와 잠재력을 지닌 복잡하고 다양한 존재이며 인간의 동기는 상황, 역할에 따라 달라진다고 봄. 조직생활을 통하여 새로운 욕구를 계속 터득해 간다고 봄
  - 관리전략: 관리자는 훌륭한 진단자로서 직원의 다양한 욕구, 능력을 감지할 수 있는 감수성과 진단능력을 가져야 하며, 인간의 변이성과 개인차를 파악하여 유연성 있는 관리전략을 세워 나가야 함. 부하들의 욕구와 동기가 서로 다르기 때문에 서로 다른 전략에 따라 융통성이 있는 관리형태 견지. 조직구성원들의 개인적 차이를 존중하고 이를 발견하는 진단 과정 중요
  - 관련 이론: 현대조직이론

2> 동기부여이론
(1) 동기부여이론의 개요
 * 개념
  - 동기부여란 개인의 자발적, 적극적 행위를 유도함으로써 개인의 목표와 조직의 목표가 합치되는 상황을 조성하는 과정을 뜻함
  - 동기부여이론은 내용이론과 과정이론으로 구분, 두 이론은 동기부여의 내재성과 계산가능성을 전제로 한다는 점에서 공통적임. 내용이론은 동기부여의 원인이 되는 인간욕구의 내용에 초점을, 과정이론은 동기가 부여되는 과정에 초점을 둔다는 점에서 차이
 * 이론의 구분
  - 내용이론(무엇을?): 인간의 동기를 유발하는 요인의 내용에 초점을 두며, 인간의 행동을 작동시키고 에너지를 일정한 방향으로 조정하여 유지시키는 내적 요인에 초점을 맞추는 이론, 인간의 욕구와 욕구에서 비롯되는 충동, 욕구의 배역, 유인 또는 달성 목표 등을 설명함
   = 맥그리거: XY이론
   = 매슬로: 욕구의 5개 단계(생리적, 안전, 사회적, 존경, 자아실현)
   = 앨더퍼: ERG이론
   = 허즈버그: 위생요인, 동기요인
   = 샤인: 경제적-합리적 인간관, 사회인관, 자아실현관, 복잡인관
   = 아지리스: 성숙인, 미성숙인
   = 리커드: 체제 1, 2, 3, 4
  - 과정이론(어떻게?): 어떻게 동기가 유발되는가라는 과정을 설명하기 때문에 좀 더 복잡하고 역동적 모형을 취하게 됨. 과정이론은 사람들이 어떠한 방법으로 그들의 욕구를 충족시키고, 욕구충족을 위해 여러 가지 행동의 대안 중에서 어떠한 방법으로 행동선택을 하는가에 중점을 둔다고 할 수 있음
   = 브룸과 포터: 기대이론
   = 지오르고폴러스: 통로, 목적이론
   = 포터와 롤러: 업적, 만족이론
   = 애덤스: 공정성 이론
   
(2) 내용이론
 * 매슬로: 욕구단계이론
  - 주요 내용
   = 인간의 욕구는 다섯 계층으로 이루어지며 하위 욕구로부터 상위 욕구로 발달함
   = 충족 또는 억제에 의하여 동기부여가 가능하다고 봄
   = 다섯 가지 욕구계층에 따라 순차적으로 유발되는데, 동기로서 작용하는 욕구는 충족되지 않는 욕구이며, 충족된 욕구는 그 욕구가 나타날 때 까지 동기로서의 힘을 상실함
   = 대개 인간은 다섯 가지의 욕구들을 부분적으로밖에 충족시키지 못하기 때문에 항구적으로 무엇인가를 원하는 동물임   
  - 다섯가지 욕구
   = 생리적 욕구: 가장 기초적인 욕구, 의식주, 휴식, 성적 욕구 등
   = 안전 욕구: 위험, 위협에 대한 보호, 경제적 안정, 질서에 대한 욕구 등이 이에 해당함
   = 사회적 욕구: 친밀한 인간관계, 집단에 대한 소속감, 애정, 우정을 주고받는 것 등에 대한 욕구
   = 존경 욕구: 존경을 받으려는 욕구, 긍지-자존심에 대한 욕구를 말하며, 지위, 명예, 위신, 안정 등에 대한 욕구 등이 이에 해당함
   = 자기실현 욕구: 자아 성취, 자기 발전, 창의성과 관련되는 욕구임
  - 앨더퍼의 ERG이론
   = 매슬로이론의 수정, 보완
   = 인간의 욕구를 계층화하고 계층에 다른 발로가 이루어진다고 규정한 점에서는 매슬로와 비슷한 견해
   = 매슬로는 다섯 가지 욕구 중에서 가장 우세한 하나의 욕구에 의해 하나의 행동이 유발된다고 보는 반면, 앨더퍼는 두 가지 이상의 욕구가 동시에 작용하여 복합적으로 하나의 행동을 유발한다고 증장
   = '만족->진행, 상승'에 '좌절->퇴행'을 추가로 설명. 즉 욕구가 충족되지 못하면 하위 욕구로 퇴행할 수도 있다는 것 견지
  - 매슬로이론의 평가
   = 각 단계는 명확히 분리되어 있는 것이 아니고, 중복되면서 하위 욕구로부터 상위 욕구로 발달
   = 개인별, 상황별 차이 무시
   = 모든 개인들이 동일 욕구에서 동일 행동을 하는 것이 아니며, 동일 행동이 동일 욕구에서 비롯되는 것도 아님
   = 욕구 이외에 사회규범, 의무, 이념에 따라서 행동할 수 있는 것임
   = 단일 욕구가 아니라 복합적 욕구에 의해 동기가 부여될 수 있음
   = 생리적 욕구는 완전히 충족될 수 없고 주기적으로 반복. 즉 저차 욕구가 완전히 충족되어야만 고차 욕구가 나타나는 것은 아님.
  
 * 맥그리거: X이론과 Y이론
  - X이론
   = 인간모형
    * 인간은 생리적 욕구나 안정 욕구를 추구
	* 합리적, 경제적 동물
	* 철저하기 이기적이며 자기 중심적
	* 게으르며 일을 싫어함
	* 자기 행위에 대하여 책임지기 싫어하며 남에게 의존하며 수동적임
	* 자기 보존이나 안전만을 희구하여 변화나 개혁에 대하여 저항적임
	* 피동적 존재이기 때문에 기계부품처럼 외부조건에 의해 얼마든지 조
   = 관리전략
    * 생리적 욕구 및 안전 욕구 충족
	* 경제적 보상체계의 강화
	* 강제적 명령, 엄격한 통제 등의 권리적 관리
	* 집권화와 참여 제한
	* 조직구조의 고층성
	* 상부책임제도의 강화
	* 공식적 조직에 대한 의존
  - Y이론
   = 인간모형
    * 인간은 하위 욕구보다 상위 욕구를 추구한다
	* 특히 사회심리적 욕구를 강하게 추구하는 사회적 존재
	* 이타적이며 사회 중심적
	* 천성적으로 일을 싫어하지 않고 노동이 행복이나 만족의 원천이 되기도 함. 조직목표에 헌신적으로 기여하려는 동기는 그 일의 성취에서 얻어지는 보상 때문. 값진 보상은 심리적 만족이고 자기실현 욕구의 충족임
	* 개혁, 변화에 저항적인 자세를 취하지 않으면 오히려 창조적, 진취적임
	* 조직의 목표달성을 위하여 자기 규제를 자율적으로 할 수 있음
   = 관리전략
    * 개인의 목표와 조직의 목표의 조화, 통합
	* 민주적 리더십
	* 분권화와 권한의 위임 촉진 및 조직구조의 수평화
	* 목표관리
	* 직무확장
	* 비공식조직의 활용
	* 자기평가제도