3-04 조직정보론
01. 행정과 정보
1> 정보사회
(1) 개념
 * 벨은 정보사회를 정보가 세계경제활동에 가장 중요한 자원으로 간주되는 사회로 파악, 토플러는 정보가 그 사회경제 수요의 핵심이 되는 사회라고 파악함
 * 정보사회란 컴퓨터와 정보기술의 발달에 따른 정보의 처리 축적 및 전달 능력이 향상, 정보의 가치가 산업사회의 물질이나 에너지처럼 중요해지는 사회를 말함
(2) 지식정보사회의 특징
 * 노동, 자본, 토지와 같은 전통적인 생산요소들의 이동의 제약성 소멸
 * 새로운 생산요소인 지식과 정보는 그 성질상 무한 공급이 가능하기 때문에 희소성의 원칙도 소멸
 * 실체적 공간의 경제적 가치가 줄어들고 시간이 갖는 경제적 가치 증가. 규모의 경제보다 스피드의 경제가 중요해진 것을 의미
 * 사용의 보편화로 개인문제 해결에 정보활용이 증가하여 고부가가치 창출 지식산업이 등장하고, 개인의 심리적 거리감이 축소되며, 소품종 대량생산에서 다품종 소량생산으로 변화
 * 원스톱, 논스톱 행정서비스가 가능. 전자정부가 출현하고 문서 없는 정부 구현
 * 피라미드형 조직구조에서 수평적 네트워크구조로 전환

2> 정보화가 행정체제에 미치는 영향
(1) 조직에 대한 영향
 * 조직구성의 변화
  - 정부 대 민간관계: 거래비용과 조직비용 등이 낮아질 가능성 크고 이에 따라 정부와 민간의 관계에서 정부 대신 시장이 활성화될 것. 따라서 가능한 한 모든 기능은 민간 영역이 담당하도록 하고 정부는 방향잡기에 주력하도록 하는 것이 선진국을 포함한 정부혁신의 기본적인 방향이 됨
  - 조직 간의 관계
   = 대규모 조직보다는 소규모 조직이 유리하게 됨. 산업사회에서는 거래비용이 높아서 대규모 조직이 유리했고 중앙집권적인 관리가 효율성 발휘. 정보화 시대에는 생산요소에 대한 이동의 제약성이 사라져 국제적인 경쟁 치열, 경쟁에서 속도가 승패의 관건이 되기 때문에 몸집이 둔한 대규모 조직보다는 소규모 조직 유리
   = 관리도 중앙집권적, 관료적 조직보다는 기민성, 유언성이 중시되고 총체적 연결성 중시
  - 레비트와 휘슬러: 컴퓨터 시스템이 조직에 도입될 경우 '종 위에 럭비공을 올려놓은 것과 같은 형태'로 변한다고 함. 일상적인 의사결정은 컴퓨터가 수행하고 중요한 의사결정은 대부분 최고관리층에서 슈행함으로써 중요한 정보의 처리, 판단, 결정이 중앙으로 집중된다는 것. 단기적으로 중하계층의 업무에 진공 상태가 되어 이를 극복하기 위해 상위 계층에 속하던 결정권을 하위 계층에 쏟아보내는 폭포현상이 발생한다는 것
  - 크래머와 킹: 중간 및 하위 관리층이 구조적, 일상적, 반복적인 업무가 전산화되면서 이들의 직무가 기획, 연구개발, 대외관계 등을 좀 더 창의적인 업무로 전환되고 전문직화가 진행된다는 것. 또한 업무 전산화되더라도 절대적인 인원이 감소되기보다는 종전과 같은 인원으로 좀 더 많은 업무 수행하게 됨. 감소될 인원이 새로이 증가되는 행정업무를 감당하면서 인력증가를 억제하는 효과 가져옴
  - 종합
   = 전통적인 수직적 피라미드 형태에서 수평적 조직 형태로 변화함
   = 수직적 계층성 완화
   = 수평적인 기능분화는 더욱 촉진됨
   = 단순업무의 전산화로 인한 축소와 새로운 유형의 업무 발생 및 업무 내용의 전문화, 복잡화 등으로 인하여 점점 협소화될 것
   = 조직 간의 연계성과 상호의존성이 확대
 * 조직의 권력관계에 미치는 영향
  - 정보화 시분의 시스템을 통하여 정보처리 권한을 분산화 할 경우에는 하위층, 하위기관, 지방조직의 정보력 강화되고 권한의 분산이 이루어질 것
  - 통합적으로 관리 운영하는 경우, 행정정보화의 진전은 오히려 관료제에 의한 정보의 집중화 또는 독점적 소유를 더욱 용이하게 해 관료제의 강화를 초래함. 정보의 기획과 통제기능이 중요해지면서 조직의 집권화 촉진되는 측면 있음
(2) 정책과정에 대한 영향
 * 정책의제형성단계: 사회, 경제상황에 대한 광범위한 자료가 수집, 분석되면서 정책의제형성의 능률화, 민주화 촉진
 * 정책결정단계: 정책대안의 검토가 가능하고 그 불확실성이 감소될 수 있으며 이해관계가 엇갈리는 집단 간 대립요인을 밝혀 합의도출에 기여
 * 정책집행단계: 정보네트워크의 연결과 정보의 분산처리로 정책집행의 효율화에 도움이 됨
 * 정책평가단계: 정책평가의 객관성, 정확성, 투명성 제고
(3) 업무내용의 변화
 * 대체로 구조화된 단순, 반복적 업무가 전산화됨으로써 정보활용에 필요한 판단력, 분석력, 창의력이 요구되는 업무 증가. 직무내용의 질적 향상이 나타나게 됨. 종래의 계선과 참모의 구별이 모호함
(4) 행정서비스의 변화
 * 서비스가 신속하게 이루어지고 서비스를 기다리는 대기비용이 격감되며 행정기관 간의 네트워크 형성은 서비스의 동시화, 광역화를 가능하게 함
 * 다양한 행정수요에 따라 행정서비스는 다양화되고 서식은 단순화되며, 창구서비스가 강화

3> 행정정보화와 전자정부의 역기능
(1) 조직구성원에 대한 통제와 인간소외
 * 엄격한 통제가 역작용. 고위계층의 소외감과 하위계층의 심리적 갈등 유발
(2) 조직단위, 지역, 개인 간의 정보 불균형
 * 정보청리능력에 차이가 있는 조직단위 간, 중앙-지방 간, 컴퓨터 사용자와 비사용자 간에 정보불균형과 갈등
(3) 국민의 사생활 침해 우려
 * 인적, 물적 정보가 확보됨으로써 개인의 사생활을 침해할 우려
(4) 컴퓨터범죄와 정보 왜곡
 * 컴퓨터범죄가 늘어날 가능성 높아지고 왜곡된 정부의 신속한 전파에 의한 악영향 우려
(5) 관료제의 권력강화 우려
 * 사회관계가 정형화, 자동화되고 사회의 관료제화가 촉진되면서 객관성, 정확성, 일관성을 특징으로 하는 관료제 조직의 운영에 대하여 검퓨터 중심의 정보기술은 그 효율성을 높여 주게 됨. 따라소 정보자원과 처리수단이 관료제의 통제하에 놓이게 되고 권력이 강화되면서 정보를 독점할 우려가 발생함
(6) 정보의 그레샴 법칙
 * 정보의 그레샴 법칙은 가치가 낮은 정보를 공공정보시스템에 남기고 가치가 높은 정보는 사적으로 보유하는 성향을 가짐. 쓸데없는 정보가 공공정보 시스템에 많이 잔여함에 따라 컴퓨터의 체증현상과 비용상승 유발
(7) 인포데믹스
 * 정보의 전염병화 현상. 추측이나 루머가 결합된 부정확한 정보가 인터넷에 전파됨으로서 개인의 침해는 물론 경제, 정치, 안보 등에 치명적인 영향 미치는 현상
(8) 집단극화
 * 집단의 의사결정이 구성원 개개인의 평균치보다 극단으로 치우치게 된 현상. 익명성 뒤에 숨어 다른 사람들보다 선명하고 모험적인 결정 내리거나, 자신도 의견에 동의할 것이라는 경향으로 인해 발생
(9) 선택적 정보접촉
 * 유리한 정보만을 선별적으로 선택하는 현상
(10) 정보격차
 * 지역들 간의 상이한 사회, 경제적 여건에서 비롯된 정보통신가술에 대한 접근 기회와 다양한 활동을 위한 인터넷 이용에서의 차이를 의미
 

02. 행정정보체계
1> 행정정보체계의 개념과 특징
(1) 개념
 * 행정정보체계는 정책의 형성, 집행, 행정관리업무의 수행, 대민 행정서비스 제공 등 행정과정 전반을 지원하기 위하여 각종 정보를 산출, 제공해 주며, 행정업무가 서비스를 컴퓨터에 의하여 직접 처리, 제공해 주는 시스템
 * 행정에 필요한 정보를 제공할 목적으로 시설, 절차, 사람으로 구성된 체계
(2) 특징
 * 그 자체가 목적이 아니라 행정의 효과성, 능률성과 함께 대응성을 달성하기 위한 도구
 * 행정정보체계는 공공부문뿐만 아니라 민간부문에서도 활용됨
 * 행정정보체계는 자연스레 형성된 체계가 아니라 인위적으로 설계, 개발된 체계
 * 행정정보체계는 수직적 관계보다 수평적 관계 더 중시. 수행업무는 관리적인 내용보다 정책결정지원과 서비스 더 중시
 * 기계적 요소와 인간적 요소의 상호유기적 관계로 형성된 종합시스템임
※ 관리정보체계와 행정정보체계 비교
 * MIS
  - 계량적 목표 추구
  - 알고리즘적 정보해석
  - 경쟁성
  - 경제석, 능률성
  - 능동적
 * PMIS
  - 추상적 목표 추구
  - 휴리스틱적 정보해석
  - 대기비용의 과다
  - 민주성, 형평성
  - 수동성, 강제적, 의무적

2> 행정정보체계의 발달
(1) EDPS(전자자료처리체계)
 * 컴퓨터에 의하여 복잡한 계산과 대량의 자료처리 등을 수행하는 시스템
(2) IPS(정보처리체계)
 * 조직의 정보처리라는 측면 강조
(3) MIS(관리정보체계)
 * 정보처리체계를 경영관리의 효율화를 위하여 도입, 활용하기 시작한 시스템
 * MIS가 제공하는 관리정보는 일상화된 관리적 의사결정에 필요한 것
(4) DSS(의사결정지원체계)
 * MIS보다 한층 발전된 비정형적, 비일상적 관리문제의 해결방안으로 고안. 의사결정자가 반구조적 또는 비구조적 의사결정을 하는 데 필요한 정보, 모형 등을 제공하는 대화식 시스템
 * 문제의 일부분만 해결하고, 나머지는 의사결정자의 판단과 경험에 맡김
 * 의사결정 지원체제로서는 SAS등의 통계 패키지, 시뮬레이션 등 있음
(5) ES(전문가체계)
 * 전문 분야의 문제를 진단하고 해결하도록 도와주는 인공지능의 한 응용 분야로, 특정 분야의 문제 해결을 자동적으로 지원하는 시스템. 지속적으로 학습해 가는 능력을 갖춘 전문가처럼 역할을 하도록 프로그램이 됨
 * ES에서 컴퓨터는 사용자에게 문제에 관한 질문을 하고, 스스로 추론하면서 해결방안 결정
※ EDPS, MIS, DSS 비교
 * EDPS
  - 조직 계층: 운영 계층
  - 대상 업무: 일상운영업무
  - 중점 사항: 자료의 처리, 저장
  - 처리 특성: 능률적 처리
  - 주요 관심: 컴퓨터 활용의 최적화
  - 정보 요약: 구체적 자료
  - 대상 정보: 단기정보
 * MIS
  - 조직 계층: 중간관리층
  - 대상 업무: 관리통제업무
  - 중점 사항: 정형 정보제공
  - 처리 특성: 기능별 자료 종합
  - 주요 관심: 관리정보의 산출
  - 정보 요약: 요약 정보
  - 대상 정보: 단기 또는 중기정보
 * DSS
  - 조직 계층: 최고관리층
  - 대상 업무: 예측, 결정지원업무
  - 중점 사항: 의사결정에 중점
  - 처리 특성: 신속한 대응
  - 주요 관심: 사용자 중심의 정보산출
  - 정보 요약: 요약, 개별 정보관리
  - 대상 정보: 중, 장기정보
  
3> 정보자원관리
 * 정보자원관리란 조직이 필요한 정보를 사용하는데 사용되는 자원을 관리하는 것을 말함
(1) 시스템 자원
 * 하드웨어 지원: 컴퓨터, 정보통신망(인터넷)
 * 소프트웨어 자원: 프로그램과 절차의 집합으로, 프로그래밍이 핵심
(2) 자료 자원
 * 파일시스템: 공유할 수 없는 분리된 파일로, 응용업무마다 따로 파일을 작성함
 * DB(데이터베이스): 공유할 수 있는 응용프로그램으로, 자료를 한 곳에 집합시켜 관리
(3) 조직, 인력 자원
 * 인력 자원: 정보시스템 책임자, 정보시스템 인력
 * 조직 자원: 정보시스템을 개발하고 운용하는 조직이나 부서
 * 기타: 정보시스템 적용대상 행정업무, 정보시스템 개발, 관리방법. 정보 관련 문화, 행태, 정보자원 관리를 지원할 수 있는 제도적, 법적 요소
 
4> 지식행정
(1) 개념
 * 지식사회를 설계, 지식 창추르 형식화, 전파, 활용 등 지식관리를 통해 가치를 창출하고 극대화하는 행정. 급변하는 환경에서 경쟁력을 갖춘 지능적 행정으로서 외연적 모습은 지식정부로 나타남
 * 행정활동의 프로세스를 끊임없이 개선하는 학습과정으로서, 조직프로세스를 급격히 변화시키는 리엔지니어링과 구분됨. 창조력을 지닌 유기체로 기능하도록 자기지시적 능력을 발휘, 자신의 행위 과정을 결정하고 변화시키는 능력 갖게 됨
 * 전문화된 행정으로서 지식창출, 전달, 응용과정에서 반응적 양상 보여 줌
※ 기존행정관리와 지식행정관리 비교
 * 기존행정관리
  - 계층제적 조직
  - 지식의 개인사유화
  - 정보, 지식의 중복 활용
  - 조직구성원의 기량과 경험이 일과성으로 소모
  - 조직 내 정보 및 지식의 분절, 파편화
 * 지식행정관리
  - 학습조직 기반 구축
  - 지식의 조직 공동재산화
  - 조직의 업무능력 향상
  - 개인의 전문가적 자질 향상
  - 공유를 통한 지식가치 향상과 확대 재생산
(2) 암묵지와 형식지
 * 표현되지 않은 자신만의 경험으로 나타나는 암묵지와 객관적으로 공감할 수 있는 형태인 형식지로 구분
 * 암묵적 지식과 명시적 지식이 사회화, 외제화, 결합화, 내제화 등의 변환과정을 거치면서 개인지식에서 팀, 조직 지식으로 발전
※ 암묵지 vs 형식지
 * 암묵지
  - 언어로 표현하기 힘든 주관적 지식
  - 경험을 통해 습득된 지식
  - 은유를 통한 전달
  - 타인에게 전달이 곤란
  - 자전거 타기
 * 형식지
  - 언어로 표현 가능한 객관적 지식
  - 언어를 통해 습득된 지식
  - 언어를 통한 전달
  - 타인에게 전달이 상대적으로 용이
  - 문서, 규정, 공식, 매뉴얼
  
5> 우리나라의 행정정보화 현황
(1) 정보화책임관
 * 정보화책임관은 조직 전반의 정보관리정책의 수립과 집행을 책임. 효율적인 정보자원관리의 수행을 책임짐
 * 기술적 전문성을 바탕으로 부처 내 각 부서의 정보화 관련 업무를 총괄조정함
 * 가관장에게 직접 조언할 수 있는 지위의 고위관리자로서, 1999년 [정보화촉진법]의 개정으로 도입되었으며, [국가정보화기본법]
(2) 국가기간 전산망
 *  국가기간 전산망은 1983년 이래 국가전산화를 목표로 정부가 추진하고 있는 주요 공공부문의 종합정보통신망. 1986년 [전산망 보급확장과 이용촉진 및 정보보호] 등에 관한 법률을 제정하면서 본격화
 * 행정전산망
  - 1단계: 1991년까지 주민등록, 부동산, 경제통계, 고용, 자동타, 통관관리 업무를 전산입력함
  - 2단계: 1996년까지 업무별 전산망을 행정종합정보시스템으로 통합. 1991년부터 전국 시, 읍, 면, 동사무소에서 컴퓨터를 통한 주민등록 등, 초본 발급업무가 시작. 경제통계관리만, 자동차관리전산망, 고용관리망, 통관관리망 등도 운용. 제 2차 행정전산망 사업의 추진대상 사업은 국민복지, 우체국서비스, 기상정보, 산업재산권정보, 조달관리, 해상화물, 어선관리 등 7개 분야.
   = 기초업무 수준으로부터 행정정보 공동활용을 중심으로 하는 정책업무 수준으로 확대
   = EDPS 수준으로부터 MIS, DSS 수준으로 발전시키기 위한 행정종합정보시스템의 구축 지향
   = 행정정보 종합유통센터를 구축하고자 함
   = 유통, 경제, 통상, 환경 등 UR 관련 정부시책정보의 지원에 역점 둠
 * 금융전산망: 현금자동인출기의 공동이용, 은행 간 결제시스템, 은행 간, 기업과 기업 간, 가정과 은행 간 전산망 구축이 주요 내용으로 2003년 이후 전반적으로 시행됨
 * 교육부가 주관하는 교육전산망
  - 학교컴퓨터교육, 대학전산화, 도서관망, 학술정보망 등으로 진행
  - 5대 국가기간전산망 사업의 대상 분야는 행정, 금융, 연구-교육, 공안, 국방 분야 등
(3) 행정업무의 전자적 처리
 * 전자민원처리
  - 사이버 민원행정, 재택 민원처리, 논스톱-원스톱 행정 등 다양한 명칭으로 사용
  - 민원인들이 사이버 공간에서 쌍방향으로 이뤄지는 민원처리 방식임. 모든 과정이 사이버상에서 이루어지며, 행정기관을 방분할 필요가 없으며, 24시간 서비스가 가능함. 전자문서를 사용하기 때문에 종이 없는 서비스 실현
 * 전자정보 공개: 정부정보에 대한 자유로운 접근을 보장하고 국민의 권리 및 이익을 보호하고 나아가 국정에 대한 감시와 비판 그리고 참여를 촉진. 정치 행정의 비밀주의를 지양하고 부정부패를 방지하여 행정의 책임성 제고할 수 있는 행정제고의 수단.
  - 정보공개제도의 입법화: 1990년대 사회의 민주화와 정보화를 향한 이행 진척, 행정정보에 대한 수요 급증. 정부도 이에 부응하고자 행정개혁의 일환으로 정보공개제도 입법
  - 전자적 정보공개의 역할
   = 정보에 대한 국민의 전반적인 관심과 욕구를 더욱 증대, 정보처리를 통한 대규모 데이터베이스의 관리와 공개에 효과적으로 대응할 수 있는 수단이라는 역할도 수행. 실제 국민생활과 접합되어 있으면서 정보화와 관련된 성과물을 평가, 환류하는 마지막 단계
   = 업무 수행에서 발생된 각종 행정정보와 자료를 전자문서화해서 인터넷 홈페이지 등 네트워크를 활용하여 조직 내외의 이용자들에게 제공하는 방법
 * 전자문서 교환
  - 전자문서교환(EDI)는 다른 조직 간 약속된 포맷을 사용하여 상업적 또는 행정상의 거래를 컴퓨터와 컴퓨터 간에 행하는 것. 개별 조직이 이질적인 정보시스템을 사용한다고 해도 각 조직의 정보가 전자화된 형태로 서로 교환하고 공유할 수 있는 기반을 제공험
  - CALS와 같은 지속적 획득, 물류 지원의 개념과 EC와 같은 전자상거래의 개념 확산, 다양한 유형의 조직 간 정보시스템이 구현됨. 우리나라에서 전자문서 교환의 도입의 1980년대 무역 부문에서 도입하기 시작해 물류 EDI, 의류 EDI, 유통 EDI, 조달 EDI등 전 부문으로 확산됨
 * 행정정부 공동활용
  - 국가기관과 공공기관이 각 기관별로 보유한 전자적 정보를 기관 간에 공동으로 사용하는 것
  - 행정정보의 공동활용은 과거로부터 축적된 지식, 정보, 경험을 각 부처에서 쉽게 활용할 수 있도록 정보시스템을 구축하는 것. 조직의 노하우 축적을 위한 범정부적 정책관리 정보시스템의 구축과 관련 기관 간 업무용 데이터베이스의 공동활용 체계를 주축하는 것
  - 실질적으로 가능하게 하는 정부정보연계센터는 각 정부기관이 개별적으로 구축한 데이터베이스 중에서 공동활용이 필요한 정보를 수요기관이 필요로 하는 상태로 상시 이용할 수 있도록 제공하는 기능을 수행. 정보의 공동활용에 의한 정부의 생산성이 획기적으로 제고될 뿐만 아니라 원스톱, 논스톱과 같은 민우너 서비스 제공 가능케 함
 * 정보통신기술을 활용한 행정개선 사례
  - 민원 24(G2C): 민원서비스를 통합적으로 제공하는 민원24 도입
  - 국민신문고(G2C): 정부 불편사항 제기, 국민제안, 부패 및 공익 신고
  - 나라장터(G2B): 공공기관의 발주정보를 공개하고 조달절차를 인터넷으로 처리
  - 전자통관시스템(G2B): 온라인 수출입 통관, 관세환급 업무, 전자민원 서비스 제공을 위해 전자통관시스템을 도입
  - 온나라시스템(G2G): 정부가 수행하는 모든 업무를 체계적으로 분류, 온라인 상에서 실시간으로 업무를 처리하는 전산시스템(행안부)
  - 스마트 워크센터: 출장지 등 원격지에서 업무가 가능하도록 정보통신기술 기반의 원격업무시스템을 갖춘 사무공간
  

03. 행정정보화와 전자정부
1> 정보시스템의 개념 및 유형
 * 전자정부는 정보시스템을 활용하여 업무를 수행하는 정부, 정보시스템이나 지식시스템은 기본적 요소
 * 정보를 처리하는 시스템이지만 궁극적으로는 업무를 지원하는 시스템
 * 정보처리는 업무처리의 일부분으로, 정보시스템은 정보 자체를 관리하는 기능과 업무를 지원하는 기능을 동시에 수행

2> 전자정부
(1) 개념과 연혁
 * 개념
  - 디지털정보기술과 네트워크, 초고속정보통신 기반기술 등 정보기술을 이용하여 행정업무를 효율적으로 재설계하고 번거로운 문서와 절차 등을 감축하여 문서 없는 정부를 구현함
  - 고객의 요구에 민감하게 대응하고 대국민서비를 증진할 수 있음
 * 연혁
  - 미국 클린턴 행정부의 국가성과심의회에 의한 미국으로의 접근에서 처음 사용. 미국은 1993년부터 정보기술을 이용한 행정업무 재설계 계획으로 전자적 행정서비스 제공
  - 영국은 1996년에 전자간이합동민원실을 설치, 정부서비스의 온라인 목표를 2001년까지 25%, 2005년까지 50%, 2008년까지 100%로 설정하여 단계적 전자정부 구현을 추진
  - 일본의 1995년에 계획하여 2003년까지 행정업무의 전자화를 완료한다는 목표 아래 전자정부 구현을 추진함
(2) 전자정부의 목표
 * 누구에게나, 언제나, 어디서나 한번에 서비스가 제공되는 정부 구현
 * 행정의 생산성이 획기적으로 향상되는 정부 구현
 * 풍부한 정보네트워크를 통해 국민과 하나가 되는 정부 구현
(3) 우리나라 전자정부
 * 1996년부터 사업 시작
 * 1978년부터 정부행정전산화 사업을 총괄한 부처는 총무처
 * 1987년 행정전산망사업, 1994년 초고속 정보통신망사업으로 진행되었고, 1995년 정보화사업의 구상을 시작하여 1998년 김대중 행정부가 들어서면서 전자정부의 개념 도입
 * 1996년 6월 11일 정보화촉진기본계획을 확정하고 정보화 촉진 10대 중점 과제 선정
 * 1998년 '사이버코리아 21' 계획이 수립되어 전자정부 구현을 위한 구체적인 사업 추진
 * 전자정부 구현을 위한 행정업무 등의 전자화 촉진에 관한 법률이 제정되어 2001년 7월부터 시행
 * 기본원칙, 절차 및 추진방법 등을 규정함으로써 전자정부 구현을 위한 사업을 촉진. 행정기관의 생산성, 투명성과 민주성을 높여 지식정보화시대의 국민의 삶의 질을 향상시키기 위해 [전자정부법]이 개정되어 2007년 7월부터 본격적으로 시행되고 있음
 * 2004년 3월 정부조직법을 개정하여 행정 전부의 소관사무에 전자정부에 관한 사무를 추가, 현재 전자정부 주무부처는 행정안전부임

(4) [전자정부법]의 주요 내용
 * 전자정부의 원칙
  - 전자정부의 구현, 운영 및 발전을 추진할 때 다음의 사항을 고려하고 이에 필요한 대책을 마련하여야 함
   = 대민서비스의 전자화 및 국민편익의 증진
   = 행정업무의 혁신 및 생산성, 효율성의 향상
   = 정보시스템의 안전성, 신뢰성의 확보
   = 개인정보 및 사생활의 보호
   = 행정정보의 공개 및 공동이용의 확대
   = 중복투자의 방지 및 상호운용성 증진
  - 정보기술 아키텍쳐를 기반으로 하여야 함
  - 상호 간 행정정보의 공동이용을 통하여 전자적으로 확인할 수 있는 사항을 민원인에게 제출하도록 요구하여서는 아니 됨
  - 보유, 관리하는 개인정보는 법령에서 정하는 경우를 제외하고는 당사자의 의사에 반하여 사용되어서는 아니 됨
 * 전자정부서비스의 제공 및 활용
  - 복지와 안전, 기업활동 촉진 등을 위한 전자정부서비스의 개발, 제공 및 이용실태 조사, 분석을 통한 효율적인 관리 등을 규정
  - 유비쿼터스 기반을 활용하여 국민들이 원하는 행정서비스를 적극적으로 개발, 제공함으로써 서비스 이용을 활성화
 * 행정정보의 공동이용
  - 공동이용 대상 및 방법과 절차 등을 규정, 개인정보의 경우에는 정보주체의 사전 동의를 받도록 하며 열람청구권을 규정하여 자신의 신상정보를 통제할 수 있도록 하고, 공동이용에 따른 금지행위 등을 각각 규정
  - 공동이용을 확대함으로써, 행정업무를 효율적으로 추진할 수 있을 뿐만 아니라 국민들이 민원신청을 위해 많은 서류를 제출할 필요가 없어 부담 경감 기대
 * 전자정부 운영기반의 강화
  - 운영기반의 강화를 위해 정보통신망 등의 체계적인 보호대책 마련, 정보화 기본설계도인 정부기술 아키텍처를 기반으로 전자정부 사업을 추진하도록 하며, 행정기관의 정보자원을 통합적으로 관리할 수 있도록 함
  - 안정성, 신뢰성을 강화하여 국민들이 전자정부서비스를 보다 안심하고 접근, 활용할 수 있고, 행정기관의 정보자원을 더욱 효율적으로 운영, 관리할 수 있을 것으로 기대됨
 * 전자정부 구현을 위한 시책 등 추진
  - 다른 행정기관 등과 관련된 경우에는 기관 간의 사전협의를 거치고, 사업에 대한 성과분석 실시, 전문기관에서 전문적인 기술지원 하도록 함
  - 전자정부사업을 효율적으로 추진하고 전자정부사업계획과 성과 분석을 연계하여 기관별 중복적인 투자를 해소할 수 있을 것으로 기대, 더불어 새로운 기술의 도입, 활용이 촉진될 것

(5) 행정업무처리 재설계
 * 의미
  - 행정업무 혁신은 행정업무처리 재설계(PAPR)라고 하며, 정부의 행정서비스를 향상시키고 업무 수행비용을 줄이는 데 획기적인 기회를 제공
  - 비용, 품질, 서비스, 속도와 같은 핵심적 성과에서 극적인 향상을 이루기 위해 업무 프로세스를 기본적으로 다시 생각하고 근본적으로 고치는 것. 핵심적 개념은 다음과 같음
   = 기본적: 반드시 있어야 할 것에 집중한다는 의미
   = 근본적인 변화: 근본적인 재설계는 현존하는 모든 구조와 절차를 버리고 완전히 새로운 업무처리방법을 만들어 내는 것을 의미
   = 극적인 혁신: 이는 낡은 것을 버리고 새로운 어떤 것으로 대체한다는 의미
  - 업무처리 재설계는 정보기술을 이용하여 기존의 모든 방식을 버리고 새로운 방식으로 업무를 수행하는 것을 말함
  - 정부기술의 바탕 위에서 이루어지며, 정보기술은 업무처리 재설계를 가능하게 하는 가장 기본적인 수단
 * 역할
  - 정보기술은 프로세스의 변화를 가능케 하고, 개선된 프로세스는 다시 조직의 업무성과를 향상시키는 데 기야
  - 업무처리 재설계를 추진시키는 요인. 재설계된 프로세스를 실행시키는 도구로서의 역할
  - 정보기술은 자동화, 통합화, 매개물 제거 등의 기회를 제공해서 업무처리 재설계의 가능성 제시
  - 최근 기업에서 이루어지고 있는 기업업무절차혁신과 비슷한 의미로 사용
 * 공공부문의 리엔지니어링
  - 리엔지니어링은 조직구조나 문화 등 다양한 측면에서 변화 요구
  - 궁극적인 목적은 성과 향상과 고객만족의 극대화 있음
  - 부서별 고도 분업화에 따른 폐단을 극복하기 위한 방안으로 등장함
  - 비분할성 및 비경합성 등과 같은 특징으로 인해 리엔지니어링 추진이 쉽지 않음

(6) 전자정부의 발전단계
 * 정보기술을 활용하여 사무를 전자화하는 데 정보기술의 발전 정도의 사무의 전자화 범위 및 전자화 정도에 따라 발전 수준이 다름. 전자정부에도 발전단계를 구분하는 연구기관 및 국제기구들이 있음
 * 통합 1단계
  - 전자정부 서비스가 출현하는 초기 단계로서, 정부가 온라인으로 각종 행정정보를 일방향적으로 제공하는 단계
  - 1,2단계로 구분하여 좀 더 발전된 형태로서의 출현조정단계를 설정함. 이 단계에서 정보제공의 형태가 각 정부기간 사이트들 간에 상호연계되고, 정보의 최신 내용이 실시간으로 제공되며 좀 더 특화된 내용들이 제공되는 점 강조
 * 통합 2단계
  - 상호작용이 이루어진다는 점이 특징
  - 수동적으로 볼 수 있을 뿐만 아니라, 질문하고 답을 받아 볼 수 있음. 온라인상에서 제공되는 이메일 주소를 이용해 담당자가 연결할 수 있고, 온라인으로 다운로드할 수 있음
 * 통합 3단계
  - 제공자와 이용자 간에 좀 더 적극적인 상호거래 이루어짐. 신고 및 관련 서류를 발급받을 수 있는 단계
  - UN, 가트너그룹, 그리고 OECD는 연계단계와 전환단계를 제안
  - 기관 간 상호연계되어 서비스가 여러 기관 간에 관련되어 복합적으로 처리되어 제공되는 서비스라 하더라도 이용자 입장에서는 하나의 창구를 통해 원스톱으로 제공받을 수 있다는 의미를 포함함
 * UN의 연계: 전자정부 발전단계에 도입하면서 연계의 의미를 다음과 같이 다섯 가지의 의미를 포함하고 있는 것으로 설명함
  - 정부기관 간 수평적 연계
  - 중앙부처와 지방정부 간의 수직적 연계
  - 상호운용성 확보를 위한 인프라 간의 연계
  - 정부기관과 시민 간 연계
  - 이해관련자들 간의 연계정책에 관련되는 정부기관, 민간기업, 학계뿐만 아니라 각종 다양한 시민단체들 간의 상호연계 내용은 마지막 단계 포함

(7) 전자거버넌스와 전자민주주의
 * 개념
  - 전자거버넌스
   = 전자공간을 활용하여 거버넌스를 구현하는 것.
   = 정보기술의 발전으로 인간의 시간적, 공간적 제약을 극복하게 되고 나아가 전자공간에서의 다양한 관계의 네트워크 형성이 가능해지면서 전자공간을 수단으로 정부정책과정의 다양한 이해관계자의 적극적인 참여 촉구
  - 전자민주주의
   = 참여와 공개를 그 요체로 하는 민주성을 제고하는 촉발제가 되고 전자민주주의의 가능성의 지평을 넓히게 되는 계기가 됨. 모든 사람이 온라인상에서 자유롭게 보고 들을 수 있음
   = 오프라인 거버넌스가 시공간적 제약을 받는 반면 전자거버넌스는 이를 극복함으로서 거버넌스의 실효성과 효율성을 높여 주고, 정책적 사안에 대한 온라인상에서의 충분한 정보제공과 상호작용으로 정책결정의 합리성을 제고하기도 함
  - 전자적 참여 형태: UN에서는 전자거버넌스로서의 전자적 참여 형태에 대해 세 가지 형태로 진화, 발전하는 것으로 봄
   = 전자정보화 단계: 각종 전자적 채널을 통해 정부기관의 다양한 정보가 공개되는 단계, 다소 일방향적인 정보의 공개가 일어남
   = 전자자문 단계: 시민과 선거직 공무원 간의 상호소통이 이루어지고, 사이버 공간상에서의 청원활동이 이루어지며, 선거직 공무원들은 유권자들고 직접 토론함
   = 전자결정 단계: 정부기관이 주요 정책과정에 시민들의 의견을 고려하여 반영하는 활동 이루어짐. 전 단계인 자문단계에서의 자문활동이 단순히 자문활동이 아니라 토론 결과가 정책에 반영된 점을 시민들에게 정보 제공하게 됨
 * 역할: 사람들로 하여금 직접 민주주의로의 회귀가능성에 대한 생각을 강화시켜 주기도 함. 그러한 한계를 극복하고 만인에 의한, 만인을 위한, 만인의 토론과 참여가 가능한 전자거버넌스와 전자민주주의를 통해 대표를 통하지 않고 의사결정이 가능한 직접 민주주의로 가는 것이 가능함을 예측함

(8) 고객관계관리와 정보행정서비스
 * 고객관계관리(CRM)의 개념은 민간기업에서 수익을 창출하기 위한 전략개념으로 도입된 개념, 업무프로세스, 조직, 인력으 정비하고 운용하는 전략. 고객에 대한 정보는 매우 다양함.
 * 전체 고객에 대한 다양한 정보를 바탕으로 고객을 세분화하고 주된 목표 대상이 되는 고객을 선정하며 목표 고객에 대한 체계적인 정보를 중심으로 분석하여 마케팅 전략 실행. 고객의 반응을 분석한 후 이를 이용하여 다시 고객관리 수준을 강화하는 순환적인 경로 밟음

3> 보편적 정보서비스
(1) 정보격차 문제와 대응방안
 * 1990년대에는 컴퓨터의 보유 여부가 중요했으나, 2000년대 이후 인터넷 접근 및 활용을 포함하여 정보에 대한 부평등한 접근이나 활용을 의미함
 * 정보격차를 개인, 가정, 기업 및 지역들 간 상이한 사회 경제적 여건에서 비롯된 정보통신기술에 대한 접근 기회와 다양한 활동을 위한 인터넷 이용에서의 차이로 정의함
 * 우리나라에서 도농 간 정보 격차 해소를 위해 시행한 지역정보화 정책의 사례
 * 모든 국민이 정보통신서비스에 원활하게 접근하고 정보를 유익하게 활용한 기본적 권리를 실질적으로 누릴 수 있도록 시책 마련
 * [장애인차별금지 및 권리구제 등에 관란 법률]은 정보통신, 의사소통 등에서의 정당한 편의제공 의무에 관한 규정 두고 있음
(2) 보편적 서비스의 필요성
 * 개요
  - 가능한 모든 국민들에게 합리적인 요금으로 정보통신서비스등 공공서비스를 널리, 공평하게 제공하는 서비스 말함
  - 전자정부, 원격진료, 전자상거래 등 전자적 서비스 일반화. 국민들은 기본권을 박탈당하는 결과를 초래함. 이에 따라 어디든지 이용가능하고 저렴한 요금으로 접속가능한 정보서비스가 가능하도록 다양한 정책을 고려할 필요 있음
 * 주요 내용: 일반적으로 접근성, 활용가능성, 훈련과 지원, 유의미한 목적성, 요금의 저렴성의 준거를 바탕으로 실행되는 것이 바람직함
  - 접근성: 국민들이 살고 있는 장소에 관계없이 제공받을 수 있어야 함
  - 활용가능성: 정보능력과 신체조건에 관계없이 정보서비스를 받도록 하는 것
  - 훈련과 지원: 사람들이 인터넷 등을 활용할 어느 정도의 능력까지는 정부가 지원하는 것
  - 유의미한 목적성: 정보시스템이 개인적으로나 사회적으로 의미있는 일, 개인적 만족, 경제적 성취에 도움이 되도록 구축되어야 함
  - 요금의 저렴성: 시스템이 다른 대안들에 비해 상대적으로 비용효과적이고 보편적으로 사용가능하게 해야 함

4> 정부 3.0
(1) 개념
 * 공공정보를 적극적으로 개방, 공유하며 부처 간 칸막이를 없애 소통하고 협력함으로써, 국민맞춤형 서비스 제공. 일자리 창출과 창조경제를 지원하는 정부운영 패러다임
(2) 정부운영 패러다임의 변화
 * 정부 1.0
  - 정부 중심
  - 효율성
  - 관주도, 동원방식
  - 일방향 제공
  - 직접방문
 * 정부 2.0
  - 국민 중심
  - 민주성
  - 제한된 공개, 참여
  - 양방향 제공
  - 인터넷
 * 정부 3.0
  - 국민 개개인 중심
  - 확장된 민주성
  - 능동적 공개 참여, 개방-공유-소통-협력
  - 양방향, 맞춤형 제공
  - 무선인터넷, 스마트모바일
(3) 3대 전략과 10대 추진 과제
 * 투명한 정부
  - 공공정부 적극 공개로 국민의 알 권리 충족
  - 공공데이터의 민간활동 활성화
  - 민간협치를 강화한 플랫폼 정부
 * 유능한 정부
  - 정부 내 칸막이 해소
  - 협업, 소통 지원을 위한 정부운영 시스템 개선
  - 빅데이터를 활용한 과학적 행정 구현
 * 서비스 정부
  - 수요자 맞춤형 서비스 통합 제공
  - 창업 및 기업활동 원스톱 지원 강화
  - 정보 취약계층의 서비스 접근성 제고
  - 새로운 정보기술을 활용한 맞춤형 서비스 창출


04. 의사전달
1> 의사전달의 의의
(1) 개념
 * 의사전달이란 상호 간에 정보, 메세지, 생각, 감정, 사실 등의 교류를 통하여 상호간의 공통된 이해에 도달, 더 나아가 상호 간의 행동과 태도에 영향을 미치거나 계획적인 변화를 가져오게 하는 일련의 과정 및 기능을 말함
(2) 구성요소와 과정
 * 라스웰은 커뮤니케이션의 구성요소로서 전달자, 전달행위, 정보-메세지, 수신자, 반응-영향 등의 다섯 가지 들고 있음
 * 의사전달의 과정은 발신자, 코드화, 발송, 통로, 수신자, 해독, 환류로 이루어짐
(3) 기능
 * 조정, 통제, 리더십의 효과적 수단이 됨
 * 필요한 정보의 획득에 도움이 됨
 * 합리적 의사결저에 기여함
 * 사기의 앙양과 동기부여에 도움이 되며 행정능률 향상
 * 바람직한 여론 및 태도의 형성을 도모해 줌
 
2> 공식적 커뮤니케이션
(1) 장점
 * 합리적, 계획적, 체계적 커뮤니케이션 확보
 * 상관의 부하에 대한 권위 관계를 유지, 향상시킬 수 있음
 * 의사의 전달이 확실하고 편리하며, 조정과 통제 용이
 * 전달자와 피전달자가 분명하여 책임 소재가 명확함
 * 정보를 사전에 얻을 수 있으므로 비전문가라도 의사결정이 용이
(2) 단점
 * 계층제의 모든 단계를 거치게 되므로 커뮤니케이션이 지체되기 쉬움
 * 법규에 의거하기 때문에 융통성, 신축성이 없고 형식주의의 경향에 흐르기 쉬움
 * 끊임없이 변동하는 사태에 즉각적으로 적응할 수 없음
 * 배후의 사정을 전달하기 어렵다
 * 복잡하고 다양한 인간활동, 욕구를 표현하기에는 편협함
(3) 유형
 * 하향적 커뮤니케이션(상의하달)
  - 명령
   = 형식상: 구두명령, 문서명령
   = 내용상: 지시, 지령, 훈령
  - 일반적인 정보: 기관지, 편람, 예규집, 구내방송, 핸드북, 게시판, 벽신문, 강연회, 강습회, 영화, 슬라이드 등이 있음
 * 상향적 커뮤니케이션(하의상달)
  - 보고, 제안제도, 품의제도, 직원 의견조사, 상담, 면접, 진정, 부하직원의 관리 참여 제도
 * 횡적 커뮤니케이션(수평적 의사전달)
  - 회람, 회의, 위원회, 사전심사, 조회, 통보-통지, 협조전

3> 비공식적 커뮤니케이션
 * 소문, 풍문, 그레이프바인(낭설이 많은 정보)
(1) 장점
 * 신속성을 지님
 * 형식에 구애되지 않아 신축성, 융통성 지님
 * 상황 적응력 높음
 * 배후의 사정, 비화 등을 소상히 알려 줌
 * 여론, 감정, 욕구 등을 좀 더 정확히 표현함
(2) 단점
 * 조직의 합리적인 커뮤니케이션 체제를 혼란에 빠트림
 * 공식적인 권위관계를 파괴, 무력화 함
 * 조직의 조정은 곤란하게 함
 * 왜곡 가능성 높음
 * 목표의 대치현상이 흔히 나타남. 개인적 목적을 추구하기 위하여 비공식적 커뮤니케이션 체제 이용되는 경우 흔함
 * 감정과 정서 치중
 * 커뮤니케이션이 애매할 뿐만 아니라 불확실하여 책임 추궁 곤란

4> 커뮤니케이션의 장애요인
(1) 인적 요인
 * 사고 기준의 차이: 커뮤니케이션의 개시자, 전달자, 피전달자의 사고 기준 차이에 장애 받게 됨
 * 지위상의 차이: 지위상의 차이는 상의하달, 하의상달 모두 커뮤니케이션을 왜곡시키는 데 영향을 미침
 * 전달자의 의식적 제한: 비밀주의 등에 기인한 전달자의 의식적 제한
 * 전달자의 자기방어: 전달자는 자기방어를 위하여 좋은 반응을 일으킬 정보는 과장하고 과오, 실책은 허위로 보고하거나 은폐하는 경향
 * 능력의 부족: 전달자, 피전달자의 능력 부족이 장애를 가져옴
 * 불신, 편견: 전달에 대한 불신과 편견
 * 원만하지 못한 인간관계: 원만하지 못한 인간관계
(2) 수단, 과정, 조직구조에 기인하는 요인
 * 언어: 부정확한 용어, 지나친 경어, 지나친 전문어 등
 * 지리적 요인: 전달자와 피전달자 사이 지리적 거리가 멀수록 의사소통 곤란
 * 업무 과다: 타 업무의 압박으로 커뮤니케이션 순위 밀려남
 * 과다한 정보: 피절단자의 처리 능력 초과 시 문제
 * 계층제와 집권화: 경직성, 비신축성을 지니므로 커뮤니케이션 저해. 최고관리층을 중심으로 집권화되는 경우도 실제와 유리되는 정보가 전달되기 쉬움
 * 전문화: 할거주의, 편협성 야기
 * 환류의 차단: 환류의 차단은 신속성이 제고되나 정확성이 우선되는 상황에서는 손해
 * 기타
  - 메세지의 부적절한 표현
  - 전달과정의 유실, 불충분한 보존
  - 잘못된 해석과 성급한 평가
  - 조직상의 할거주의
  - 커뮤니케이션의 채널 부족
  - 비공식조직의 역기능
  
5> 커뮤니케이션의 원칙과 개선방안
(1) 일반원칙
 * 명료성
 * 일관성
 * 적량성
 * 적시성
 * 분포성
 * 적응성
 * 통일성
 * 관심과 수용
(2) 개선방안
 * 인적 측면
  - 바람직한 행태면의 개선과 커뮤니케이션의 중요성에 대한 인식 제고 필요
  - 하의상달 권장, 개선
  - 회의와 토론을 통한 상호접촉의 장려 요구
  - 대인관계의 개선과 인사교류 촉진
 * 매체, 구조적 측면
  - 매체의 정확성, 명료성, 일관성을 확보, 유지
  - 효율적인 정보관리 체제의 확립과 시설의 개선 있어야 함
  - 정보 통로의 다원화를 기해야 함
  - 계층제의 완화와 분권화 기함
  - 반복과 환류, 확인 메커니즘을 확립하여 정확성을 제고하여야 함
  - 한 조직 내의 구성원은 가능한 한 동일 지역과 동일 건물에 집합되도록 개선되어야함


05. 정보공개
1> 개요
(1) 개념
 * 정보공개란 국가, 지방자치단체, 정부투자기관 등 공공기관이 보유하고 있는 정보를 국민이나 주민의 청구에 의하여 공개하는 것
 * 국민의 정보공개청구권이 인정되고 공공기관의 정보공개 의무화, 헌법상 표현의 자유에도 도출되는 것
(2) 정보공개제도의 도입
 * 1992년 청주시를 비롯한 여러 지방자치단체에서 조례가 제정되었고, 공공기관의 정보공개에 관한 법률이 1996년 12월에 국회의 의결을 거침에 따라 실시하게 됨. 우리나라 행정정보공개제도는 먼저 기초자치단체에서 조례로 제도화
 * 미국의 경우는 우리나라와 달리 중앙정부 차원에서 정보공개법이 제정된 후에 지방정부에 파급됨
(3) 정보공개의 목적 및 필요성
 * 국민의 알 권리 보장
 * 국정에 대한 국민의 참여 확보
 * 국정운영의 투명성 확보
 * 정보의 비대칭성 극복(대리인이론)
 
2> 정보공개제도의 내용
(1) 정보공개청구권자
 * 모든 국민이 정보공개를 청구할 수 있음
 * 일정한 주소를 두고 거주하거나 학술, 연구를 위하여 일시적으로 체류하는 자나, 국내에 사무소를 둔 법인 또는 단체는 외국인도 정보공개 청구 가능
(2) 정보공개기관의 범위
 * 국가기관, 지방자치단체, 법률로 규정된 공공기관, 그 밖에 대통령령이 정하는 기관을 말함
 * 지방자치단체는 그 소관사무에 관하여 법령의 범위 안에서 정보공개에 관한 조례 정할 수 있음
(3) 비공개대상 범위
 * 원칙적으로 모두 공개되어야 하지만, 국민 전체의 권익이나 프라이버시를 침해할 위험이 있는 정보 제외
 * 비공개대상 정보가 기간의 경과 등의 인하여 비공개의 필요성이 없어진 경우에는 당해 정보를 공개대상으로 하여야 함
(4) 정보
 * 직무상 작성 또는 취득하여 관리하고 있는 문서 도면, 사진 필름, 슬라이드 및 그 밖에 이에 준하는 매체 등에 기록된 사항 말함
(5) 공개
 * 정보를 열람하게 하거나 그 사본, 복제본을 교부하는 것 또는 정보통신망을 통하여 정보를 제공하는 것을 말함
 * 공공기관은 부득이한 사유가 없는 한 정보공개 청구를 받은 날부터 10일 이내 공개여부 결정해야 함

3> 정보공개 거부의 구제제도
(1) 정보공개 절차
 * 정보공개신청서를 제출하면 해당 공공기고나은 정보공개 여부를 심의하기 위해 정보공개심의회를 설치, 운영함
(2) 불복 청구절차
 * 청구인은 비공개결정 또는 부분 공개결정에 대해 불복이 있거나 20일 경과토록 정보공개 결정이 없을 경우 결정 통지를 받은 날 또는 20일이 경과한 날부터 30일 이내에 해당 공공기관에 문서로 이의신청. 공공기관은 이의신청을 받은 날부터 7일 이내에 그 이의신청에 대하여 결정하고 그 결과를 청구인에게 지체 없이 문서로 통지해야 함
 * 청구인은 행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있음

4> 정보공개의 한계
 * 청구하지 않으면 공개되지 않음. 자발적, 능동적 정보제공이 아니라 청구에 의한 공개를 원칙으로 함
 * 청구인에게만 주어지는 것이므로 국민에게 널리 공개되는 것은 아님
 * 공공기관이 새로운 정보를 수집 또는 작성할 의무 없음
 * 행정적 책임을 회피하기 위해 정보를 조작, 왜곡할수 있음
 * 공무원의 업무추진에서 소극적 태도 견지
 * 행정비용의 증가와 정상적인 업무의 적체 우려
 * 개인과 집단 간 정보공개 수혜의 배분에서 형평성을 잃을 수 있음