3-04 조직정보론
01. 행정과 정보
1> 정보사회
(1) 개념
 * 벨은 정보사회를 정보가 세계경제활동에 가장 중요한 자원으로 간주되는 사회로 파악, 토플러는 정보가 그 사회경제 수요의 핵심이 되는 사회라고 파악함
 * 정보사회란 컴퓨터와 정보기술의 발달에 따른 정보의 처리 축적 및 전달 능력이 향상, 정보의 가치가 산업사회의 물질이나 에너지처럼 중요해지는 사회를 말함
(2) 지식정보사회의 특징
 * 노동, 자본, 토지와 같은 전통적인 생산요소들의 이동의 제약성 소멸
 * 새로운 생산요소인 지식과 정보는 그 성질상 무한 공급이 가능하기 때문에 희소성의 원칙도 소멸
 * 실체적 공간의 경제적 가치가 줄어들고 시간이 갖는 경제적 가치 증가. 규모의 경제보다 스피드의 경제가 중요해진 것을 의미
 * 사용의 보편화로 개인문제 해결에 정보활용이 증가하여 고부가가치 창출 지식산업이 등장하고, 개인의 심리적 거리감이 축소되며, 소품종 대량생산에서 다품종 소량생산으로 변화
 * 원스톱, 논스톱 행정서비스가 가능. 전자정부가 출현하고 문서 없는 정부 구현
 * 피라미드형 조직구조에서 수평적 네트워크구조로 전환

2> 정보화가 행정체제에 미치는 영향
(1) 조직에 대한 영향
 * 조직구성의 변화
  - 정부 대 민간관계: 거래비용과 조직비용 등이 낮아질 가능성 크고 이에 따라 정부와 민간의 관계에서 정부 대신 시장이 활성화될 것. 따라서 가능한 한 모든 기능은 민간 영역이 담당하도록 하고 정부는 방향잡기에 주력하도록 하는 것이 선진국을 포함한 정부혁신의 기본적인 방향이 됨
  - 조직 간의 관계
   = 대규모 조직보다는 소규모 조직이 유리하게 됨. 산업사회에서는 거래비용이 높아서 대규모 조직이 유리했고 중앙집권적인 관리가 효율성 발휘. 정보화 시대에는 생산요소에 대한 이동의 제약성이 사라져 국제적인 경쟁 치열, 경쟁에서 속도가 승패의 관건이 되기 때문에 몸집이 둔한 대규모 조직보다는 소규모 조직 유리
   = 관리도 중앙집권적, 관료적 조직보다는 기민성, 유언성이 중시되고 총체적 연결성 중시
  - 레비트와 휘슬러: 컴퓨터 시스템이 조직에 도입될 경우 '종 위에 럭비공을 올려놓은 것과 같은 형태'로 변한다고 함. 일상적인 의사결정은 컴퓨터가 수행하고 중요한 의사결정은 대부분 최고관리층에서 슈행함으로써 중요한 정보의 처리, 판단, 결정이 중앙으로 집중된다는 것. 단기적으로 중하계층의 업무에 진공 상태가 되어 이를 극복하기 위해 상위 계층에 속하던 결정권을 하위 계층에 쏟아보내는 폭포현상이 발생한다는 것
  - 크래머와 킹: 중간 및 하위 관리층이 구조적, 일상적, 반복적인 업무가 전산화되면서 이들의 직무가 기획, 연구개발, 대외관계 등을 좀 더 창의적인 업무로 전환되고 전문직화가 진행된다는 것. 또한 업무 전산화되더라도 절대적인 인원이 감소되기보다는 종전과 같은 인원으로 좀 더 많은 업무 수행하게 됨. 감소될 인원이 새로이 증가되는 행정업무를 감당하면서 인력증가를 억제하는 효과 가져옴
  - 종합
   = 전통적인 수직적 피라미드 형태에서 수평적 조직 형태로 변화함
   = 수직적 계층성 완화
   = 수평적인 기능분화는 더욱 촉진됨
   = 단순업무의 전산화로 인한 축소와 새로운 유형의 업무 발생 및 업무 내용의 전문화, 복잡화 등으로 인하여 점점 협소화될 것
   = 조직 간의 연계성과 상호의존성이 확대
 * 조직의 권력관계에 미치는 영향
  - 정보화 시분의 시스템을 통하여 정보처리 권한을 분산화 할 경우에는 하위층, 하위기관, 지방조직의 정보력 강화되고 권한의 분산이 이루어질 것
  - 통합적으로 관리 운영하는 경우, 행정정보화의 진전은 오히려 관료제에 의한 정보의 집중화 또는 독점적 소유를 더욱 용이하게 해 관료제의 강화를 초래함. 정보의 기획과 통제기능이 중요해지면서 조직의 집권화 촉진되는 측면 있음
(2) 정책과정에 대한 영향
 * 정책의제형성단계: 사회, 경제상황에 대한 광범위한 자료가 수집, 분석되면서 정책의제형성의 능률화, 민주화 촉진
 * 정책결정단계: 정책대안의 검토가 가능하고 그 불확실성이 감소될 수 있으며 이해관계가 엇갈리는 집단 간 대립요인을 밝혀 합의도출에 기여
 * 정책집행단계: 정보네트워크의 연결과 정보의 분산처리로 정책집행의 효율화에 도움이 됨
 * 정책평가단계: 정책평가의 객관성, 정확성, 투명성 제고
(3) 업무내용의 변화
 * 대체로 구조화된 단순, 반복적 업무가 전산화됨으로써 정보활용에 필요한 판단력, 분석력, 창의력이 요구되는 업무 증가. 직무내용의 질적 향상이 나타나게 됨. 종래의 계선과 참모의 구별이 모호함
(4) 행정서비스의 변화
 * 서비스가 신속하게 이루어지고 서비스를 기다리는 대기비용이 격감되며 행정기관 간의 네트워크 형성은 서비스의 동시화, 광역화를 가능하게 함
 * 다양한 행정수요에 따라 행정서비스는 다양화되고 서식은 단순화되며, 창구서비스가 강화

3> 행정정보화와 전자정부의 역기능
(1) 조직구성원에 대한 통제와 인간소외
 * 엄격한 통제가 역작용. 고위계층의 소외감과 하위계층의 심리적 갈등 유발
(2) 조직단위, 지역, 개인 간의 정보 불균형
 * 정보청리능력에 차이가 있는 조직단위 간, 중앙-지방 간, 컴퓨터 사용자와 비사용자 간에 정보불균형과 갈등
(3) 국민의 사생활 침해 우려
 * 인적, 물적 정보가 확보됨으로써 개인의 사생활을 침해할 우려
(4) 컴퓨터범죄와 정보 왜곡
 * 컴퓨터범죄가 늘어날 가능성 높아지고 왜곡된 정부의 신속한 전파에 의한 악영향 우려
(5) 관료제의 권력강화 우려
 * 사회관계가 정형화, 자동화되고 사회의 관료제화가 촉진되면서 객관성, 정확성, 일관성을 특징으로 하는 관료제 조직의 운영에 대하여 검퓨터 중심의 정보기술은 그 효율성을 높여 주게 됨. 따라소 정보자원과 처리수단이 관료제의 통제하에 놓이게 되고 권력이 강화되면서 정보를 독점할 우려가 발생함
(6) 정보의 그레샴 법칙
 * 정보의 그레샴 법칙은 가치가 낮은 정보를 공공정보시스템에 남기고 가치가 높은 정보는 사적으로 보유하는 성향을 가짐. 쓸데없는 정보가 공공정보 시스템에 많이 잔여함에 따라 컴퓨터의 체증현상과 비용상승 유발
(7) 인포데믹스
 * 정보의 전염병화 현상. 추측이나 루머가 결합된 부정확한 정보가 인터넷에 전파됨으로서 개인의 침해는 물론 경제, 정치, 안보 등에 치명적인 영향 미치는 현상
(8) 집단극화
 * 집단의 의사결정이 구성원 개개인의 평균치보다 극단으로 치우치게 된 현상. 익명성 뒤에 숨어 다른 사람들보다 선명하고 모험적인 결정 내리거나, 자신도 의견에 동의할 것이라는 경향으로 인해 발생
(9) 선택적 정보접촉
 * 유리한 정보만을 선별적으로 선택하는 현상
(10) 정보격차
 * 지역들 간의 상이한 사회, 경제적 여건에서 비롯된 정보통신가술에 대한 접근 기회와 다양한 활동을 위한 인터넷 이용에서의 차이를 의미