3-04 조직정보론
01. 행정과 정보
1> 정보사회
(1) 개념
 * 벨은 정보사회를 정보가 세계경제활동에 가장 중요한 자원으로 간주되는 사회로 파악, 토플러는 정보가 그 사회경제 수요의 핵심이 되는 사회라고 파악함
 * 정보사회란 컴퓨터와 정보기술의 발달에 따른 정보의 처리 축적 및 전달 능력이 향상, 정보의 가치가 산업사회의 물질이나 에너지처럼 중요해지는 사회를 말함
(2) 지식정보사회의 특징
 * 노동, 자본, 토지와 같은 전통적인 생산요소들의 이동의 제약성 소멸
 * 새로운 생산요소인 지식과 정보는 그 성질상 무한 공급이 가능하기 때문에 희소성의 원칙도 소멸
 * 실체적 공간의 경제적 가치가 줄어들고 시간이 갖는 경제적 가치 증가. 규모의 경제보다 스피드의 경제가 중요해진 것을 의미
 * 사용의 보편화로 개인문제 해결에 정보활용이 증가하여 고부가가치 창출 지식산업이 등장하고, 개인의 심리적 거리감이 축소되며, 소품종 대량생산에서 다품종 소량생산으로 변화
 * 원스톱, 논스톱 행정서비스가 가능. 전자정부가 출현하고 문서 없는 정부 구현
 * 피라미드형 조직구조에서 수평적 네트워크구조로 전환

2> 정보화가 행정체제에 미치는 영향
(1) 조직에 대한 영향
 * 조직구성의 변화
  - 정부 대 민간관계: 거래비용과 조직비용 등이 낮아질 가능성 크고 이에 따라 정부와 민간의 관계에서 정부 대신 시장이 활성화될 것. 따라서 가능한 한 모든 기능은 민간 영역이 담당하도록 하고 정부는 방향잡기에 주력하도록 하는 것이 선진국을 포함한 정부혁신의 기본적인 방향이 됨
  - 조직 간의 관계
   = 대규모 조직보다는 소규모 조직이 유리하게 됨. 산업사회에서는 거래비용이 높아서 대규모 조직이 유리했고 중앙집권적인 관리가 효율성 발휘. 정보화 시대에는 생산요소에 대한 이동의 제약성이 사라져 국제적인 경쟁 치열, 경쟁에서 속도가 승패의 관건이 되기 때문에 몸집이 둔한 대규모 조직보다는 소규모 조직 유리
   = 관리도 중앙집권적, 관료적 조직보다는 기민성, 유언성이 중시되고 총체적 연결성 중시
  - 레비트와 휘슬러: 컴퓨터 시스템이 조직에 도입될 경우 '종 위에 럭비공을 올려놓은 것과 같은 형태'로 변한다고 함. 일상적인 의사결정은 컴퓨터가 수행하고 중요한 의사결정은 대부분 최고관리층에서 슈행함으로써 중요한 정보의 처리, 판단, 결정이 중앙으로 집중된다는 것. 단기적으로 중하계층의 업무에 진공 상태가 되어 이를 극복하기 위해 상위 계층에 속하던 결정권을 하위 계층에 쏟아보내는 폭포현상이 발생한다는 것
  - 크래머와 킹: 중간 및 하위 관리층이 구조적, 일상적, 반복적인 업무가 전산화되면서 이들의 직무가 기획, 연구개발, 대외관계 등을 좀 더 창의적인 업무로 전환되고 전문직화가 진행된다는 것. 또한 업무 전산화되더라도 절대적인 인원이 감소되기보다는 종전과 같은 인원으로 좀 더 많은 업무 수행하게 됨. 감소될 인원이 새로이 증가되는 행정업무를 감당하면서 인력증가를 억제하는 효과 가져옴
  - 종합
   = 전통적인 수직적 피라미드 형태에서 수평적 조직 형태로 변화함
   = 수직적 계층성 완화
   = 수평적인 기능분화는 더욱 촉진됨
   = 단순업무의 전산화로 인한 축소와 새로운 유형의 업무 발생 및 업무 내용의 전문화, 복잡화 등으로 인하여 점점 협소화될 것
   = 조직 간의 연계성과 상호의존성이 확대
 * 조직의 권력관계에 미치는 영향
  - 정보화 시분의 시스템을 통하여 정보처리 권한을 분산화 할 경우에는 하위층, 하위기관, 지방조직의 정보력 강화되고 권한의 분산이 이루어질 것
  - 통합적으로 관리 운영하는 경우, 행정정보화의 진전은 오히려 관료제에 의한 정보의 집중화 또는 독점적 소유를 더욱 용이하게 해 관료제의 강화를 초래함. 정보의 기획과 통제기능이 중요해지면서 조직의 집권화 촉진되는 측면 있음
(2) 정책과정에 대한 영향
 * 정책의제형성단계: 사회, 경제상황에 대한 광범위한 자료가 수집, 분석되면서 정책의제형성의 능률화, 민주화 촉진
 * 정책결정단계: 정책대안의 검토가 가능하고 그 불확실성이 감소될 수 있으며 이해관계가 엇갈리는 집단 간 대립요인을 밝혀 합의도출에 기여
 * 정책집행단계: 정보네트워크의 연결과 정보의 분산처리로 정책집행의 효율화에 도움이 됨
 * 정책평가단계: 정책평가의 객관성, 정확성, 투명성 제고
(3) 업무내용의 변화
 * 대체로 구조화된 단순, 반복적 업무가 전산화됨으로써 정보활용에 필요한 판단력, 분석력, 창의력이 요구되는 업무 증가. 직무내용의 질적 향상이 나타나게 됨. 종래의 계선과 참모의 구별이 모호함
(4) 행정서비스의 변화
 * 서비스가 신속하게 이루어지고 서비스를 기다리는 대기비용이 격감되며 행정기관 간의 네트워크 형성은 서비스의 동시화, 광역화를 가능하게 함
 * 다양한 행정수요에 따라 행정서비스는 다양화되고 서식은 단순화되며, 창구서비스가 강화

3> 행정정보화와 전자정부의 역기능
(1) 조직구성원에 대한 통제와 인간소외
 * 엄격한 통제가 역작용. 고위계층의 소외감과 하위계층의 심리적 갈등 유발
(2) 조직단위, 지역, 개인 간의 정보 불균형
 * 정보청리능력에 차이가 있는 조직단위 간, 중앙-지방 간, 컴퓨터 사용자와 비사용자 간에 정보불균형과 갈등
(3) 국민의 사생활 침해 우려
 * 인적, 물적 정보가 확보됨으로써 개인의 사생활을 침해할 우려
(4) 컴퓨터범죄와 정보 왜곡
 * 컴퓨터범죄가 늘어날 가능성 높아지고 왜곡된 정부의 신속한 전파에 의한 악영향 우려
(5) 관료제의 권력강화 우려
 * 사회관계가 정형화, 자동화되고 사회의 관료제화가 촉진되면서 객관성, 정확성, 일관성을 특징으로 하는 관료제 조직의 운영에 대하여 검퓨터 중심의 정보기술은 그 효율성을 높여 주게 됨. 따라소 정보자원과 처리수단이 관료제의 통제하에 놓이게 되고 권력이 강화되면서 정보를 독점할 우려가 발생함
(6) 정보의 그레샴 법칙
 * 정보의 그레샴 법칙은 가치가 낮은 정보를 공공정보시스템에 남기고 가치가 높은 정보는 사적으로 보유하는 성향을 가짐. 쓸데없는 정보가 공공정보 시스템에 많이 잔여함에 따라 컴퓨터의 체증현상과 비용상승 유발
(7) 인포데믹스
 * 정보의 전염병화 현상. 추측이나 루머가 결합된 부정확한 정보가 인터넷에 전파됨으로서 개인의 침해는 물론 경제, 정치, 안보 등에 치명적인 영향 미치는 현상
(8) 집단극화
 * 집단의 의사결정이 구성원 개개인의 평균치보다 극단으로 치우치게 된 현상. 익명성 뒤에 숨어 다른 사람들보다 선명하고 모험적인 결정 내리거나, 자신도 의견에 동의할 것이라는 경향으로 인해 발생
(9) 선택적 정보접촉
 * 유리한 정보만을 선별적으로 선택하는 현상
(10) 정보격차
 * 지역들 간의 상이한 사회, 경제적 여건에서 비롯된 정보통신가술에 대한 접근 기회와 다양한 활동을 위한 인터넷 이용에서의 차이를 의미
 

02. 행정정보체계
1> 행정정보체계의 개념과 특징
(1) 개념
 * 행정정보체계는 정책의 형성, 집행, 행정관리업무의 수행, 대민 행정서비스 제공 등 행정과정 전반을 지원하기 위하여 각종 정보를 산출, 제공해 주며, 행정업무가 서비스를 컴퓨터에 의하여 직접 처리, 제공해 주는 시스템
 * 행정에 필요한 정보를 제공할 목적으로 시설, 절차, 사람으로 구성된 체계
(2) 특징
 * 그 자체가 목적이 아니라 행정의 효과성, 능률성과 함께 대응성을 달성하기 위한 도구
 * 행정정보체계는 공공부문뿐만 아니라 민간부문에서도 활용됨
 * 행정정보체계는 자연스레 형성된 체계가 아니라 인위적으로 설계, 개발된 체계
 * 행정정보체계는 수직적 관계보다 수평적 관계 더 중시. 수행업무는 관리적인 내용보다 정책결정지원과 서비스 더 중시
 * 기계적 요소와 인간적 요소의 상호유기적 관계로 형성된 종합시스템임
※ 관리정보체계와 행정정보체계 비교
 * MIS
  - 계량적 목표 추구
  - 알고리즘적 정보해석
  - 경쟁성
  - 경제석, 능률성
  - 능동적
 * PMIS
  - 추상적 목표 추구
  - 휴리스틱적 정보해석
  - 대기비용의 과다
  - 민주성, 형평성
  - 수동성, 강제적, 의무적

2> 행정정보체계의 발달
(1) EDPS(전자자료처리체계)
 * 컴퓨터에 의하여 복잡한 계산과 대량의 자료처리 등을 수행하는 시스템
(2) IPS(정보처리체계)
 * 조직의 정보처리라는 측면 강조
(3) MIS(관리정보체계)
 * 정보처리체계를 경영관리의 효율화를 위하여 도입, 활용하기 시작한 시스템
 * MIS가 제공하는 관리정보는 일상화된 관리적 의사결정에 필요한 것
(4) DSS(의사결정지원체계)
 * MIS보다 한층 발전된 비정형적, 비일상적 관리문제의 해결방안으로 고안. 의사결정자가 반구조적 또는 비구조적 의사결정을 하는 데 필요한 정보, 모형 등을 제공하는 대화식 시스템
 * 문제의 일부분만 해결하고, 나머지는 의사결정자의 판단과 경험에 맡김
 * 의사결정 지원체제로서는 SAS등의 통계 패키지, 시뮬레이션 등 있음
(5) ES(전문가체계)
 * 전문 분야의 문제를 진단하고 해결하도록 도와주는 인공지능의 한 응용 분야로, 특정 분야의 문제 해결을 자동적으로 지원하는 시스템. 지속적으로 학습해 가는 능력을 갖춘 전문가처럼 역할을 하도록 프로그램이 됨
 * ES에서 컴퓨터는 사용자에게 문제에 관한 질문을 하고, 스스로 추론하면서 해결방안 결정
※ EDPS, MIS, DSS 비교
 * EDPS
  - 조직 계층: 운영 계층
  - 대상 업무: 일상운영업무
  - 중점 사항: 자료의 처리, 저장
  - 처리 특성: 능률적 처리
  - 주요 관심: 컴퓨터 활용의 최적화
  - 정보 요약: 구체적 자료
  - 대상 정보: 단기정보
 * MIS
  - 조직 계층: 중간관리층
  - 대상 업무: 관리통제업무
  - 중점 사항: 정형 정보제공
  - 처리 특성: 기능별 자료 종합
  - 주요 관심: 관리정보의 산출
  - 정보 요약: 요약 정보
  - 대상 정보: 단기 또는 중기정보
 * DSS
  - 조직 계층: 최고관리층
  - 대상 업무: 예측, 결정지원업무
  - 중점 사항: 의사결정에 중점
  - 처리 특성: 신속한 대응
  - 주요 관심: 사용자 중심의 정보산출
  - 정보 요약: 요약, 개별 정보관리
  - 대상 정보: 중, 장기정보
  
3> 정보자원관리
 * 정보자원관리란 조직이 필요한 정보를 사용하는데 사용되는 자원을 관리하는 것을 말함
(1) 시스템 자원
 * 하드웨어 지원: 컴퓨터, 정보통신망(인터넷)
 * 소프트웨어 자원: 프로그램과 절차의 집합으로, 프로그래밍이 핵심
(2) 자료 자원
 * 파일시스템: 공유할 수 없는 분리된 파일로, 응용업무마다 따로 파일을 작성함
 * DB(데이터베이스): 공유할 수 있는 응용프로그램으로, 자료를 한 곳에 집합시켜 관리
(3) 조직, 인력 자원
 * 인력 자원: 정보시스템 책임자, 정보시스템 인력
 * 조직 자원: 정보시스템을 개발하고 운용하는 조직이나 부서
 * 기타: 정보시스템 적용대상 행정업무, 정보시스템 개발, 관리방법. 정보 관련 문화, 행태, 정보자원 관리를 지원할 수 있는 제도적, 법적 요소
 
4> 지식행정
(1) 개념
 * 지식사회를 설계, 지식 창추르 형식화, 전파, 활용 등 지식관리를 통해 가치를 창출하고 극대화하는 행정. 급변하는 환경에서 경쟁력을 갖춘 지능적 행정으로서 외연적 모습은 지식정부로 나타남
 * 행정활동의 프로세스를 끊임없이 개선하는 학습과정으로서, 조직프로세스를 급격히 변화시키는 리엔지니어링과 구분됨. 창조력을 지닌 유기체로 기능하도록 자기지시적 능력을 발휘, 자신의 행위 과정을 결정하고 변화시키는 능력 갖게 됨
 * 전문화된 행정으로서 지식창출, 전달, 응용과정에서 반응적 양상 보여 줌
※ 기존행정관리와 지식행정관리 비교
 * 기존행정관리
  - 계층제적 조직
  - 지식의 개인사유화
  - 정보, 지식의 중복 활용
  - 조직구성원의 기량과 경험이 일과성으로 소모
  - 조직 내 정보 및 지식의 분절, 파편화
 * 지식행정관리
  - 학습조직 기반 구축
  - 지식의 조직 공동재산화
  - 조직의 업무능력 향상
  - 개인의 전문가적 자질 향상
  - 공유를 통한 지식가치 향상과 확대 재생산
(2) 암묵지와 형식지
 * 표현되지 않은 자신만의 경험으로 나타나는 암묵지와 객관적으로 공감할 수 있는 형태인 형식지로 구분
 * 암묵적 지식과 명시적 지식이 사회화, 외제화, 결합화, 내제화 등의 변환과정을 거치면서 개인지식에서 팀, 조직 지식으로 발전
※ 암묵지 vs 형식지
 * 암묵지
  - 언어로 표현하기 힘든 주관적 지식
  - 경험을 통해 습득된 지식
  - 은유를 통한 전달
  - 타인에게 전달이 곤란
  - 자전거 타기
 * 형식지
  - 언어로 표현 가능한 객관적 지식
  - 언어를 통해 습득된 지식
  - 언어를 통한 전달
  - 타인에게 전달이 상대적으로 용이
  - 문서, 규정, 공식, 매뉴얼
  
5> 우리나라의 행정정보화 현황
(1) 정보화책임관
 * 정보화책임관은 조직 전반의 정보관리정책의 수립과 집행을 책임. 효율적인 정보자원관리의 수행을 책임짐
 * 기술적 전문성을 바탕으로 부처 내 각 부서의 정보화 관련 업무를 총괄조정함
 * 가관장에게 직접 조언할 수 있는 지위의 고위관리자로서, 1999년 [정보화촉진법]의 개정으로 도입되었으며, [국가정보화기본법]
(2) 국가기간 전산망
 *  국가기간 전산망은 1983년 이래 국가전산화를 목표로 정부가 추진하고 있는 주요 공공부문의 종합정보통신망. 1986년 [전산망 보급확장과 이용촉진 및 정보보호] 등에 관한 법률을 제정하면서 본격화
 * 행정전산망
  - 1단계: 1991년까지 주민등록, 부동산, 경제통계, 고용, 자동타, 통관관리 업무를 전산입력함
  - 2단계: 1996년까지 업무별 전산망을 행정종합정보시스템으로 통합. 1991년부터 전국 시, 읍, 면, 동사무소에서 컴퓨터를 통한 주민등록 등, 초본 발급업무가 시작. 경제통계관리만, 자동차관리전산망, 고용관리망, 통관관리망 등도 운용. 제 2차 행정전산망 사업의 추진대상 사업은 국민복지, 우체국서비스, 기상정보, 산업재산권정보, 조달관리, 해상화물, 어선관리 등 7개 분야.
   = 기초업무 수준으로부터 행정정보 공동활용을 중심으로 하는 정책업무 수준으로 확대
   = EDPS 수준으로부터 MIS, DSS 수준으로 발전시키기 위한 행정종합정보시스템의 구축 지향
   = 행정정보 종합유통센터를 구축하고자 함
   = 유통, 경제, 통상, 환경 등 UR 관련 정부시책정보의 지원에 역점 둠
 * 금융전산망: 현금자동인출기의 공동이용, 은행 간 결제시스템, 은행 간, 기업과 기업 간, 가정과 은행 간 전산망 구축이 주요 내용으로 2003년 이후 전반적으로 시행됨
 * 교육부가 주관하는 교육전산망
  - 학교컴퓨터교육, 대학전산화, 도서관망, 학술정보망 등으로 진행
  - 5대 국가기간전산망 사업의 대상 분야는 행정, 금융, 연구-교육, 공안, 국방 분야 등
(3) 행정업무의 전자적 처리
 * 전자민원처리
  - 사이버 민원행정, 재택 민원처리, 논스톱-원스톱 행정 등 다양한 명칭으로 사용
  - 민원인들이 사이버 공간에서 쌍방향으로 이뤄지는 민원처리 방식임. 모든 과정이 사이버상에서 이루어지며, 행정기관을 방분할 필요가 없으며, 24시간 서비스가 가능함. 전자문서를 사용하기 때문에 종이 없는 서비스 실현
 * 전자정보 공개: 정부정보에 대한 자유로운 접근을 보장하고 국민의 권리 및 이익을 보호하고 나아가 국정에 대한 감시와 비판 그리고 참여를 촉진. 정치 행정의 비밀주의를 지양하고 부정부패를 방지하여 행정의 책임성 제고할 수 있는 행정제고의 수단.
  - 정보공개제도의 입법화: 1990년대 사회의 민주화와 정보화를 향한 이행 진척, 행정정보에 대한 수요 급증. 정부도 이에 부응하고자 행정개혁의 일환으로 정보공개제도 입법
  - 전자적 정보공개의 역할
   = 정보에 대한 국민의 전반적인 관심과 욕구를 더욱 증대, 정보처리를 통한 대규모 데이터베이스의 관리와 공개에 효과적으로 대응할 수 있는 수단이라는 역할도 수행. 실제 국민생활과 접합되어 있으면서 정보화와 관련된 성과물을 평가, 환류하는 마지막 단계
   = 업무 수행에서 발생된 각종 행정정보와 자료를 전자문서화해서 인터넷 홈페이지 등 네트워크를 활용하여 조직 내외의 이용자들에게 제공하는 방법
 * 전자문서 교환
  - 전자문서교환(EDI)는 다른 조직 간 약속된 포맷을 사용하여 상업적 또는 행정상의 거래를 컴퓨터와 컴퓨터 간에 행하는 것. 개별 조직이 이질적인 정보시스템을 사용한다고 해도 각 조직의 정보가 전자화된 형태로 서로 교환하고 공유할 수 있는 기반을 제공험
  - CALS와 같은 지속적 획득, 물류 지원의 개념과 EC와 같은 전자상거래의 개념 확산, 다양한 유형의 조직 간 정보시스템이 구현됨. 우리나라에서 전자문서 교환의 도입의 1980년대 무역 부문에서 도입하기 시작해 물류 EDI, 의류 EDI, 유통 EDI, 조달 EDI등 전 부문으로 확산됨
 * 행정정부 공동활용
  - 국가기관과 공공기관이 각 기관별로 보유한 전자적 정보를 기관 간에 공동으로 사용하는 것
  - 행정정보의 공동활용은 과거로부터 축적된 지식, 정보, 경험을 각 부처에서 쉽게 활용할 수 있도록 정보시스템을 구축하는 것. 조직의 노하우 축적을 위한 범정부적 정책관리 정보시스템의 구축과 관련 기관 간 업무용 데이터베이스의 공동활용 체계를 주축하는 것
  - 실질적으로 가능하게 하는 정부정보연계센터는 각 정부기관이 개별적으로 구축한 데이터베이스 중에서 공동활용이 필요한 정보를 수요기관이 필요로 하는 상태로 상시 이용할 수 있도록 제공하는 기능을 수행. 정보의 공동활용에 의한 정부의 생산성이 획기적으로 제고될 뿐만 아니라 원스톱, 논스톱과 같은 민우너 서비스 제공 가능케 함
 * 정보통신기술을 활용한 행정개선 사례
  - 민원 24(G2C): 민원서비스를 통합적으로 제공하는 민원24 도입
  - 국민신문고(G2C): 정부 불편사항 제기, 국민제안, 부패 및 공익 신고
  - 나라장터(G2B): 공공기관의 발주정보를 공개하고 조달절차를 인터넷으로 처리
  - 전자통관시스템(G2B): 온라인 수출입 통관, 관세환급 업무, 전자민원 서비스 제공을 위해 전자통관시스템을 도입
  - 온나라시스템(G2G): 정부가 수행하는 모든 업무를 체계적으로 분류, 온라인 상에서 실시간으로 업무를 처리하는 전산시스템(행안부)
  - 스마트 워크센터: 출장지 등 원격지에서 업무가 가능하도록 정보통신기술 기반의 원격업무시스템을 갖춘 사무공간
  

03. 행정정보화와 전자정부
1> 정보시스템의 개념 및 유형
 * 전자정부는 정보시스템을 활용하여 업무를 수행하는 정부, 정보시스템이나 지식시스템은 기본적 요소
 * 정보를 처리하는 시스템이지만 궁극적으로는 업무를 지원하는 시스템
 * 정보처리는 업무처리의 일부분으로, 정보시스템은 정보 자체를 관리하는 기능과 업무를 지원하는 기능을 동시에 수행

2> 전자정부
(1) 개념과 연혁
 * 개념
  - 디지털정보기술과 네트워크, 초고속정보통신 기반기술 등 정보기술을 이용하여 행정업무를 효율적으로 재설계하고 번거로운 문서와 절차 등을 감축하여 문서 없는 정부를 구현함
  - 고객의 요구에 민감하게 대응하고 대국민서비를 증진할 수 있음
 * 연혁
  - 미국 클린턴 행정부의 국가성과심의회에 의한 미국으로의 접근에서 처음 사용. 미국은 1993년부터 정보기술을 이용한 행정업무 재설계 계획으로 전자적 행정서비스 제공
  - 영국은 1996년에 전자간이합동민원실을 설치, 정부서비스의 온라인 목표를 2001년까지 25%, 2005년까지 50%, 2008년까지 100%로 설정하여 단계적 전자정부 구현을 추진
  - 일본의 1995년에 계획하여 2003년까지 행정업무의 전자화를 완료한다는 목표 아래 전자정부 구현을 추진함
(2) 전자정부의 목표
 * 누구에게나, 언제나, 어디서나 한번에 서비스가 제공되는 정부 구현
 * 행정의 생산성이 획기적으로 향상되는 정부 구현
 * 풍부한 정보네트워크를 통해 국민과 하나가 되는 정부 구현
(3) 우리나라 전자정부
 * 1996년부터 사업 시작
 * 1978년부터 정부행정전산화 사업을 총괄한 부처는 총무처
 * 1987년 행정전산망사업, 1994년 초고속 정보통신망사업으로 진행되었고, 1995년 정보화사업의 구상을 시작하여 1998년 김대중 행정부가 들어서면서 전자정부의 개념 도입
 * 1996년 6월 11일 정보화촉진기본계획을 확정하고 정보화 촉진 10대 중점 과제 선정
 * 1998년 사이버코리아 21 계획이 수립되어 전자정부 구현을 위한 구체적인 사업 추진
 * 
