3-05 조직의 혁신
01. 목표관리(MBO)
1> MBO의 개요
(1) 개념
 * 목표관리란 조직의 상하 구성원의 참여과정을 통하여 조직의 공동목표를 명확히 하고, 조직구성원 개개인의 목표를 합의하여 체계적으로 부과하여 그 수행결과를 사후에 평가하여 환류함으로써 궁극적으로 조직의 효율성을 향상시키고자 하는 관리기법 또는 관리체제
(2) 특징
 * 참여적 과정을 통한 명확한 목표의 설정과 업적의 평가에 있음. 목표관리는 광범위하고 추상적인 목표를 명확하게 구체화하고 조직단위와 구성원 개인들이 달성해야 할 목표를 계량적으로 제시할 경우 조직의 전반적 생산성이 제고될 것이라는 가정에 입각함
 * 목표관리는 업적의 평가를 강조하는 결과지향적 관리체제임. 작업의 양과 질, 효과성, 완수 일자, 목표비용 등의 기준에 의해 평가
(3) 발전
 * 드러커에 의해 처음 소개, 경영 부문에서 관리방법으로 발달되어 온 닉슨 대통령에 의해 계획예산제도의 문제점(집권화)를 극복하기 위해 연방정부에 도입. 공공부문에도 채택됨
 * 워터게이트 사건으로 노력은 수포로 돌아갔고, 이어 등장한 카터 정부는 MBO 대신 ZBB(영기준예산제)를 채택함

2> MBO의 과정 및 특징
(1) 과정
 * 조직목표의 명확화
 * MBO 도입을 위한 조직구조의 변경
 * 부하목표의 설정
  - 상관에 의한 부하의 목표와 평가기준의 설정
  - 부하에 의한 자신의 목표와 평가기준의 제안
  - 목표에 대한 상관과 부하의 합의
 * 업무수행과 중간 결과의 평가 및 환류
 * 최종 결과의 검토 및 평가
 * 환료
(2) 특징
 * 전체의 참여적 관리 강조
 * 자아실현인관, Y이론적 인간관에 입각하고 있으며, 민주적 관리 Y이론적 관리 강조
 * 유기적인 협조체제의 중요성 강조
 * 예측 가능한 결과지향적 계량적 목표 중시
 * 환류의 중요성 강조
(3) 성공조건
 * 조직의 목표가 명확하게 설정될 수 있을 때
 * 능력 있는 중간관리자가 있을 때
 * 권한위임이 가능할 때
 * 조직몰입의 환경이 조성되어 있을 때

3> MBO의 장-단점
(1) 장점
 * 목적 성취에 집중시킴으로써 조직의 효과성을 좀 더 높임
 * 조직목표와 개인목표를 통합시킴(수용모형)
 * 참여적 방법에 의한 관리체제를 통해 조직운영의 민주화를 실현(대내적 민주화)
 * 관리상의 문제를 인지하고 개선하고 목표, 역할의 갈등. 대립을 감소시킴
 * 업적평가의 객관적 기준과 계획의 집행에 도움을 줌
 * 목표설정과정에 부하를 참여시킴으로써 동기부여와 사기양양에 기여할 수 있음
 * 분권적, 협의적, 민주적 관리방식으로서 관료제의 부정적 측면을 완화함
 * 수직적 의사소통 체계를 개선하는데 더욱 유리함
(2) 단점
 * 명확한 목표설정 어려움
 * 관리 상황이 불확실하면 목표 달성 기대하기 어려움
 * 욕구에 많은 시간 소요되고 목표에 대한 성과의 측정 어려움
 * 권력성, 강제성을 띤 조직에는 적용상의 어려움 있음. 목표의 상대적 가치평가와 목표달성도의 계량화가 곤란하여 주관적 평가의 위험이 있으므로 공공부문에 대한 적용 어려움

4> MBO와의 비교 - PPBS, OD, TQM
(1) MBO와 PPBS
 * 유사점
  - 목표의 설정 중시
  - 목표 성취를 위한 실천계획 마련
  - 결과에 대한 평가 강조
 * 차이점
  - MBO
   = 단기적, 부분적(보통 1년)
   = 분권적, 참여적 계선기관에 치중
   = 일반적 관리기술
   = 내적이고 산출량 치중
   = 부분적, 개별적, 후원적
   = 관리기술의 일환
   = 분산
  - PPBS
   = 장기적, 종합적(보통 5년)
   = 집권적, 체제적 참고기관에 치중
   = 분석적 전문기술(체제분석)
   = 외적이고 비용, 편익에 치중
   = 종합적 자원배분
   = 예산제도 개혁의 일환
   = 집중
(2) MBO와 OD
 * 유사점
  - Y이론적 인간관 또는 자아실현인관에 입각하여 민주적 관리전략을 강조함
  - 결과지향적 목표 추구
  - 인간 발전을 중시함
  - 조직의 목표의 조화, 통합 중시
  - 조직 전체의 유기적인 협조체계 강조
  - 최고관리층의 이해와 지원 요구
  - 평과와 환류 중시
 * 차이점
  - MBO
   = 단순성(환경 적응 능력 무관심)
   = 상식적 관리기법(가치관, 태도 변화 등 무관심)
   = 단기적 목표 성취와 관리기법 변화
   = 상향적(상부에 지휘본부가 없음)
   = 계선기관, 실무자
   = 계량화
  - OD
   = 다각적 성향(환경 적응 능력 중시)
   = 전반적 발전을 통한 실적과 효율성의 제고(가치관, 태도 변화에 관심)
   = 인간의 행태 변화가 목적(감수성 훈련)
   = 하향적(최고층의 의지에 의해 추진되고, 지휘본부 있음)
   = 외부 전문가의 유입
   = 계량화 무관, 행태 변화에 관심
(3) MBO와 TQM
 * MBO가 개별 구성원에 이르는 세부 조직단위의 면확한 목표설정과 평가를 중시하는 데 비하여, TQM은 개인단위가 아닌 집단, 팀 단위의 활동을 바탕
 * TQM은 행정서비스의 품질개념 도입을 통하여 고객만족의 대응성 중시
 * 팁 중심적 활동이 이루어지는 방법, MBO는 TQM체제에서 방해요인이 됨
 * MBO는 객관적으로 개인적인 성과측정을 하기가 어려울 뿐 아니라, 시민만족 및 서비스 성과향상의 처방과 원리에 근본적으로 배치되는 점에 주목함
 
 
02. 총체적 품질관리
1> TQM의 개요
(1) 개념
 * 총체적 품질관리는 고객에 대한 서비스의 질을 높이기 위한 관리(세 가지 경영철학: 고객만족, 전사적-전직원의 참여, 지속적 개선)기법으로 고객만족 중시하는 관리철학임
 * 공공서비스 품질 향상을 통한 고객만족을 목표로 하기 때문에 공무원들의 행태를 고객 중심적으로 전환 가능
 * 지속적 업무 개선, 전체 구성원의 참여, 권한위임 등의 조직문화 형성
 * 민간부문에서 처음 이루어졌고, 1980년대 미 국방부와 농무성에서 처음 시행
(2) 코헨과 브랜드의 정의
 * Total: 업무의 모든 면에 대한 조사를 적용하는 것
 * Quality: 고객의 기대수준을 충족시킬 뿐 아니라 그것을 초과
 * Management: 업무의 질을 향상시키기 위하여 조직의 능력 개발하는 것
(3) 특징
 * 품질은 고객에 의해 정의, 재화와 용역을 생산하는 과정을 중시하여 인간 위주의 경영시스템 지향. 고객만족을 달성하여 궁극적으로 조직의 장기적 성장 추구
 * 고객만족을 최종목표로 하기 때문에 공무원들의 행태를 고객 중심으로 전환할 수 있음
 * 계층제조직과 비교해 보았을 때 탄력석을 그 특징으로 하며 구성원 전체의 참여와 권한 및 책임 부여를 통해 조직 내 인간관계를 원활하게 하고 사기를 진작하게 함
(4) 대두 배경
 * 미국 통계학자 데밍에 의해 개발되어 일본기업에 성공적으로 적용됨
 * 행정개혁의 해결책을 정부 내부에서 구하는 것, 주 공급자로서의 지위를 상실하지 않으면서도 민영화와 같은 시장 확대전략에 대처하기 위해 나온 것으로 해석 가능
(5) 기본 원칙
 * 고객이 품질의 최종 결정자
 * 품질은 전 구성원에 의해 결정되고 구성원 참여가 강조
 * 산출과 결과보다는 투입과 과정의 계속적 개선 요청
 * 전체적인 조직의 책임 강조(조직의 총체적 헌신)
 * 산출과정 초기에 품질 정착
 * 서비스의 지나친 변이성 방치
 * 소비자 중심의 품질
 * 명확하고 공유되는 목표
 * 참여적 관리(Y이론적 인간관)

2> TQM의 특징과 전통적 관리와의 비교
(1) 특징
 * 고객중심주의
 * 통합주의
 * 인간주의
 * 총체주의
 * 합리주의
 * 개혁주의, 무결점주의
 * 소비자의 수요를 중시
 * 사전적 품질관리체계
 * 통계적 품질관리체계
 * 장기적 관점
 * 팀워크 중심의 조직관리
(2) 전통적 관리와의 비교
 * 전통적 관리
  - 전문가들이 측정
  - 기준을 초과하지 않는 한 낭비 허용
  - 문제점 관찰한 후 사후 수정
  - 불확실한 가정과 직감 근거
  - 통제에 기초한 수직적이고 집권적 구조
  - 근로자 개인의 책임
 * TQM
  - 고객에 초점을 두어 규명
  - 무가치한 업무, 과오, 낭비 불허
  - 문제점에 대한 예방적 관리
  - 통계적 자료와 과학적 절차 근거
  - 수평적 구조(절차 중심)
  - 관리자의 책임
  
3> 공공부문 TQM의 한계
(1) 공공부문의 불명확한 목표
 * 목표와 역할 경직, 애매모호하고 불분명하기 때문에 TQM 적용 곤란
(2) 소비자 중첩성, 갈등성
 * 소비자는 중첩되어 있고 서로 갈등적 위치에 있는 경우가 많으므로 TQM은 시행단계에서 실패할 수 있음
(3) 공공조직의 관료적 문화
 * 관료적 문화가 뿌리 깊은 곳에서는 TQM이 정착되기 어려움


03. 조직발전(OD)
1> 개념
(1) 개념
 * 조직발전(OD)란 조직구성원의 가치관 및 태도의 계획된 변화를 이룸. 의도적 노력에 관련된 제반의 기법, 도구, 개념 등 체계 전체를 의미함
 * 조직의 인간적 측면을 중요시하며 인간의 잠재력을 최대한으로 개발함. 체제론적 접근방법으로, 실전적인 문제를 해결하려는 응용형태과학의 한 유형
(2) 특징
 * 인위적, 계획적, 의도적 변화과정
 * 행태과학적 접근방법을 통한 조직혁신
 * 가치관 및 태도 등을 변화시키려는 규범적인 재교육 전략
 * 대인관계 능력에 역점(<->교육훈련)
 * 행태과학의 지식과 기법을 활용하므로 OD전문가의 도움 필요
 * 조직문화의 변화를 포함하여 조직의 전체체제적 변화 의도
 * 최고간리층의 지지하에 관리되는 조직 전체의 유기적 노력 관련됨
 * 자아실현인관에 입각하여 조직구성원의 자율성과 참여에 중점 둠(Y인간적 인간관)
 * 개인의 발전, 목표와 조직의 목표와의 조화, 통합 의도
 * 조직의 생존, 적응, 성장, 통합, 목표달성 등을 위한 노력
(3) 목적
 * 조직구성원의 행태 변화를 통하여 조직의 생산성과 환경에 대한 적응능력을 향상시키는 것을 목표로 함.
 * 조직의 변동대응 능력 증진
 * 효과성, 효율성, 건전성 증진
 * 협동노력을 극대화하여 갈등 해결
 * 개인 간, 집단 간 상호 신뢰감, 지지도 제고
 * 활발하게 할 수 있는 개방적 분위기 조성
 * 발전에 기여하는 보상제도 개발

2> OD의 전략(기법)
(1) 감수성 훈련(실험실 훈련, T-Group 훈련)
 * 개념
  - 행태과학의 지식을 이용하여 자기, 타인, 집단에 대한 행태를 변화시킴으로서 조직 개선에 기여. 자신의 행동이 타인에게 미치는 영향을 검토하게 함으로써 개인의 태도와 행동의 변화를 유도하는 개인적 차원의 조직발전 기법
  - 현대의 고도화된 산업사회에서 서로 간에 원활하고 정확한 의사소통을 할 수 있는 능력과 이해하고 협조하는 능력 배양하고, 갈등 해결하는 데 도움을 주는 교육훈련
 * 목표: 가장 중요한 목적은 조직구성원 간의 상호이해를 통한 협력을 도모하기 위한 것이며, 직무수행능력의 향상은 교육훈련과 관련
  - 자기목표: 개방적인 대인 태도의 형성, 감수성의 확대 기여
  - 역할목표: 역할에 대한 인식 증가, 상호협력관계를 증진시킴
  - 조직목표: 인식 제고와 문제해결 능력의 증진을 통한 조직의 개선에 기여함
 * 훈련과정
  - 이질적 소집단 형태로 피훈련 집단 구성
  - 지도자 및 상대방에 대한 제반사항 모르게 함
  - 귀속관계로부터 벗어나 자유로운 분위기 속에서 사로 감정 표시, 토론하여 문제해결방안 얻음
  - 개인적, 상호관계적, 협동적 행태를 실험
  - 자기 조직에 적용해 보고 그 효과성 검토
 * 문제점
  - 다수의 참여 곤란
  - 수동적인 교육자세에 젖은 사람에게는 효과 적음
  - 성인들의 행태 변화는 어렵고, 훈련을 통하여 개인의 태도가 변하여도 곧바로 조직발전에 기여한다고 보기도 어려움
(2) 관리망 훈련
 * 개념
  - 감수성 훈련을 좀 더 발전, 확대시킨 접근방법으로, 블레이크와 머튼이 개발한 기법
  - 개인 간, 집단 간의 관계 개선과 전체 조직의 효율화가 연쇄적으로 진행될 수 있도록 하는 체계적, 장기적, 종합적 접근방법
 * 관리망: 9.9 유형(단합형)의 관리유형을 가장 바람직한 것으로 보아 체계적 훈련계획을 통하여 단계적으로 9.9 유형으로의 접근하는 것을 의도
 * 훈련과정: 관리망 훈련의 주요 과정은 다음과 같음
  - 관리자의 관리, 지도 능력의 향상을 위한 실험실 세미나 훈련
  - 협동적인 작업관계 확립을 위한 팀 발전의 모색관계
  - 집단 간 관계 개선 및 발전
  - 구체적인 조직발전 목표의 설정
  - 계속적인 조직발전 전략의 집행
(3) 작업진단 발전
 * 개인이 작업진단에 대하여 무관심할 경우 결함을 제거하기 위해서 마련된 기법
 * 적절한 리더십과 팀의 형성, 갈등의 효과적인 관리와 개방적인 의사소통을 통하여 작업집단의 발전 도모
(4) 과정상담
 * 외부 상담자의 도움을 받아 집단 간에 발생하는 과정 개선하려는 기법
 * 조직의 당면 문제들을 진단하고 해결하는데 큰 역할을 할 수 있다는 가정에 입각함
(5) 태도조사 환류기법
 * 태도조사 환류깁버은 설문지를 이용하여 작업집단 또는 전체 조직을 조사한 후, 자료를 설문지를 제출한 사람들에게 다시 환류시키는 기법
 * 종래에는 고급 관리자들에게만 환류시켰지만 여기서는 모든 작업집단의 구성원들에게 자료를 환류

3> OD의 제약 및 문제점
(1) OD의 일반적인 제약 및 문제점
 * 기술적 측면의 쇄신 과소평가
 * 유능한 OD전문가의 확보에 어려움 있고 많은 시간과 비용 소모
 * 조직구성원들의 능동적 참여 의욕의 확보 어려움
 * 형태의 변화는 어렵고 장기적 지속이 불확실
 * 경쟁, 권력 요인을 경시하고 협동, 상호신뢰만을 중시함
 * 개인, 집단 간의 직접적인 대면 요구되므로 사생활 침해 우려
 * 문화적 갈등이 발생함
 * 기본 권력구조 강화에 악용됨
 * 성장이론의 편견 반영
(2) 경영조직의 OD를 행정조직에 적용하는 것의 어려움
 * 관료제 내의 복잡한 과정
 * 관료제 외부의 여러 세력 개입
 * 미리 배정되는 예산상의 제약
 * 법령에 따른 제약
 * 무형적 성격이 강햔 공공부문에는 OD성과 평가가 곤란함


04. 균형성과관리(BSC)
1> BSC의 개요
 * 균형성과괸리는 하버드 비즈니스 스쿨의 로버트 캐플런과 경영컨설턴트인 네이비드 노턴이 재무지표 중심의 기존 성과관리의 한계를 극복. 즉 BSC는 비전과 전략 달성을 위해 수행해야 할 핵심적인 사항을 측정 가능한 형태로 바꾼 성과지표의 집합이며, 전통적인 재무재표뿐만 아니라 고객, 비즈니스 프로세스, 학습, 성장과 같은 비재무인 측면도 균형적으로 고려함
 * 고객 중심 경영 및 장기적 성장가능성의 개념이 부합되는 것이라 할 수 있음. 이러한 지표를 통해 전략 수행을 위한 핵심적인 영역을 조직원에게 명확히 전달할 수 있게 되고, 이를 관리함으로써 조직의 전략수행 여부를 모니터할 수 있게 함

2> BSC의 핵심 지표
(1) 재무적 관점
 * 재무적 지표와 비재무적 지표, 조직의 내부 요소와 외부 요소, 결과를 예측해 주는 선행지표와 결과인 후행지표, 단기적 관점과 장기적 관점의 균형 중시
 * 재무지표를 의미하는 것으로 전통적인 후행지표
(2) 고객 관점
 * 전달해야 하는 가치를 고려해야 하는 것을 말하는 것으로, 공공부문에서 BSC를 도입할때 가장 중요하게 고려해야 하는 점
(3) 내부 프로세스 관점
 * 효과성을 극대화하여 남보다 뛰어난 경쟁령 확보, 고객의 요구를 가장 신속하게 파악하고 충족시켜 주는 내부 프로세스 보유함
(4) 학습과 성장 관점
 * 장기적 관점으로 역량, 지식의 축적, 정보시스템 구축 등과 관련
 * 지식가치의 극대화가 목표이며 직무만족도가 높은 경우에 가능함

3> BSC의 기능
(1) 성과측정시스템으로서 BSC
 * 재무적 관점, 고객 관점, 내부 프로세스 관점, 학습과 성장 관점이 균형을 이루면서 조직의 목표달성 전략 구현하기 위해 개발된 핵심 성과지표 간 연계 체계
(2) 전략관리시스템으로서의 BSC
 * 4개의 관점별로 전략목표, 성과지표, 목표값과 실행계획으로 전환해 완성되는 전략관리시스템임. 특히 전략목표가 개인에까지 연결되는 캐스케이딩 과정은 전 조직을 전략 집중형 조직으로 변화시키는 기능을 수행함
 * 목표값과 실행계획은 전략과 이를 구형하기 위한 조직의 예산과 인적 자원 배분을 연계하는 기회 제공
(3) 의사소통 도구로서 BSC
 * 조직구성원들에게 조직의 전략 목적을 달성하기 위해 필요한 성과가 무엇인지를 알려 주기 때문에 조직전략의 해석지침이 됨
 * 성과지표의 방향을 따라가면 추구하는 비전과 미션, 가치 발견함
 * 구성원에게 전하고 싶은 메세지가 성과지표의 형태로 전다

4> BSC의 장점
 * 각 입장을 치우침 없이 반영
 * 기업 -> 부문 -> 개인의 순으로 낮춤으로써 조직의 말단에까지 비전 실현 의지 높임
 * IT를 도입함으로써 내비게이터 역할 수행. 빠른 문제 발견과 대처 가능
 * 피드백을 컨트롤, 피드포워드(징후 계산에 의한 예측과 제어) 컨트롤이 가능
 * 기본적인 수치와 목표 설정함으로 전략과 비전의 도달 정도를 실감하고 확인할 수 있음
 
5> BSC와 MBO 관계
 * BSC는 거버넌스에 입각한 전략적인 성과관리시스템으로, 조직 전체의 목표를 먼저 설정하고 부서별 목표를 작성한다. 따라서 BSC가 MBO보다 거시적이고 포괄적임
 * 고객만족 등을 중시하는 고객 중심적인 성과관리체제인 BSC는 MBO보다 거시적이고 포괄적임. BSC는 미시적, 성향적, 단기적이고. 고객만족에 대한 배려가 없는 MBO를 보완하기 위해 등장