4-01 인사행정 기초이론
01. 엽관주의
1> 정실주의와 엽관주의
(1) 영국의 정실주의
 * 개념: 정실주의란 정치적 정실, 혈연, 지연, 학연, 개인적 친분 등 실적 이외의 요인을 고려하여 관직임용을 행하는 제도 의미
 * 연혁
  - 영국에서 발달. 1688년 명예혁명 이후부터 1714년 하노버 왕조에 이르면서 군주의 절대권력에 맞선 의회, 정당제도와 함께 성립, 발달함
  - 관료는 군주의 개인적 심복으로서가 아니라 의회, 정당의 사용인으로서 변화됨. 은혜적 정실주의에서 정치적 정실주의로 변화함을 의미
(2) 미국의 엽관주의
 * 개념
  - 엽관주의란 정치적 충성심(정당에 대한 충성심)에 의하여 관직임용을 행하는 제도로서, 인사권자의 지도력 강화 기여
  - 엽관주의와 정실주의는 오늘날 동일한 뜻으로 통용되나 정실주의는 정치적 요인을 중요시하는 엽관주의보다 넓은 개념으로 인식
  - 최근 정권 교체 시, 강력한 정책추진력의 확보와 지방자치 실시 후, 민선단체장의 정책지향과 추진력 확보를 위해 그 필요성 증가. 정책에 큰 변동이 있을 때에는 평소보다 엽관주의 인사가 요구될 가능성 높음
 * 연혁
  - 성립: 미국에서 시작된 엽관제도는 제 3대 제퍼슨 대통령 시절부터 부분적으로 행한 바 있음
  - 확립
   = 1820년 제 5대 대통령 제임스 몬로 시대에 4년임기법이 법제화
   = 제 7대 대통령 앤드류 잭슨이 공직에 문호를 개방할 것으로 주장. 공무원제도에서 처음으로 엽관주의를 민주주의의 실천적인 정치원리로 채택

2> 엽관주의의 성립요인
(1) 민주정치의 발전과 민주주의의 요청
 * 평등적 사조는 공직을 새로운 대중에게 개방하는 것이 행정을 민주화는 것이라는 인식 보편
(2) 정당정치의 발달
 * 선거제도와 양대 정당이 운영되었던 점 등이 엽관주의의 발달을 촉진시키는 근본 계기
 * 정당정치에 기반하고 있고, 정당의 지도자들은 정당의 유지와 선거, 정당원의 통솔 등을 위해서 정당에 대한 충성도를 공직임명의 기준으로 활용할 수 있는 엽관주의 필요
(3) 행정사무의 단순성
 * 법질서의 유지에 국한된 단순한 것으로서 전문적인 지식, 훈랸을 필요로 하지 않음. 엽관주의는 입법국가 시대의 행정의 단순성 때문에 가능하게 된 제도

3> 엽관주의의 장, 단점
(1) 장점
 * 행정의 대응성 제고: 국민다수의 지지를 받은 정당의 당원이 관직에 임명됨으로써 민주통제의 강화 및 행정의 민주화, 정부관료제의 민주화에 기여함. 행정의 대응성 제고
 * 관료의 특권화, 침체화, 관료주의화 방지: 대폭적인 공직의 경질 통하여 관료의 특권화, 침체화, 관료주의화 방지
 * 평등의 이념에 부합: 특권화를 배제하기 때문에 평등 이념 부합
 * 정당이념의 철저한 실현 공헌
 * 공무원의 적극적인 충성심 확보
 * 정당정치의 발달 공헌
(2) 단점
 * 행정의 능률성 저하: 자격이나 경험을 갖춘 유능한 인물이 배체되고 인사행정이 정실화됨으로써 행정능력 저하. 정권이 바뀔 때마다 공무원이 교체됨으로써 계속성, 안정성, 지속성이 위협을 받게 되었기 때문에 행정의 능률성과 전문성 향상될 수 없었음
 * 관료의 정당 사병화
 * 불안정한 신분보장
 * 예산의 낭비
 * 부패, 무질서 만연
 * 행정의 정치시녀화
 * 금권정치의 도구화


02. 실적주의
1> 실적주의의 개념과 특징
(1) 개념
 * 인사행정의 기준을 당파성이나 정실, 혈연, 학벌, 지연 등이 아닌 개인의 능력, 자격, 실적에 두는 제도 의미. 각 개인이 가지고 있는 능력에는 차이가 있음을 인정하는 인간의 상대적 평등주의 신봉
(2) 특정
 * 실적주의는 엽관에 폐해를 방지하고자 하는 소극적 성격에서 비롯된 것이나 오늘날에 이르러 적극적 성격으로 변모
 * 실적주의는 직업공무원제도를 확립하기 위한 기반
2> 실적주의의 성립요인
(1) 엽관주의의 폐해와 정당정치의 부패
 * 폐해가 극심해짐에 따른 엽과주의에 대한 비판운동에서 시작
(2) 행정국가의 대두와 행정능률화의 요청
 * 실적주의는 엽관의 폐해를 방지하고자 하는 소극적 성격에서 비롯된 것이나 오늘날 이르러 적극적 성격으로 변모
 * 실적주의는 직업공무원제도를 확립하기 위한 기반
(3) 가필드 대통령 암살사건
 * 가필드 대통령이 엽관운동에 실패한 귀토에 의해 암살당하면서 1882년 선거에서 공화당 패배
(4) 1882년 공화당의 중간 선거 패배
 * 공화당은 1882년 선거에서 승리할 자신을 상실하자 공무원제도 개혁에 반대하던 태도를 바꾸어 개혁에 적극적으로 협력함

3> 실적주의의 연혁
(1) 영국
 * 실적주의의 본격화: 1853년 트레벨리언 노스코트의 보고서를 계기로 본격화. 공개경쟁채용시험을 위해 공무원을 채용할 것과 시험을 관장한 독립적인 중앙인사위원회를 설치하고, 시험을 정기적으로 실시하여 합격자에게 시보기간을 설정할 것을 건의함
 * 실적주의의 확립: 1855년 1차 추밀원령을 걸쳐 1870년의 2차 추밀원령으로 결실. 영국의 실적주의는 1870년부터 출발하게 됨
(2) 미국
 * 실적주의의 본격화: 1860년대 이후부터 공무원제도 개혁이 주창되기 시작함
 * 실적주의의 확립: 공무원제도 개혁운동은 1883년 연방공무원 법인 팬들턴법의 제정으로 결실. 미국의 실적주의는 이리하여 1883년부터 시작
 * 팬들턴법의 주요 내용
  - 초당적, 독립적 중앙인사위원회의 설치
  - 공개경쟁시험에 의한 임용
  - 시보제도
  - 제대군인에 대한 특혜의 인정
  - 정치활동, 정치헌금의 금지
  - 인사위원회 개선건의안을 대통령을 통하여 의회에 제출할 것
  
4> 실적주의의 주요 내용
(1) 능력, 자격주의
 * 능력, 자격, 실적을 기준으로 하며 정실이나 당파성은 배제됨
(2) 공직임용상의 기회 균등과 공개경쟁시험
 * 모든 국민에게 개방되며 성별, 신앙, 사회명분, 출신지역, 학벌 등에 의한 차별 받지 않음. 이러한 의미에서 공개경쟁시험은 필수적
(3) 정치적 중립
 * 당파성을 떠나 전문적 지식, 경험에 의하여 공평하게 봉사하고 특수이익이 일반이익을 추구해야 함
(4) 공무원의 신분보장
 * 부당한 정치적 영향력 등으로 인한 신분의 위협을 받지 않아야 함

5> 실적주의의 장, 단점
(1) 장점
 * 행정의 능률성 제고
 * 민주주의적 펴응이념 실현
 * 공무원의 질적 수준 향상
 * 공무원의 신분보장
 * 공무원의 정치적 중립성 확보
(2) 단점
 * 소극성과 집권성
 * 인사행정의 행정관리적 측면의 등한시
 * 관료주의, 관료의 특권화 및 보수화
 * 지나친 과학성, 기술성 강조
 * 정당이념 및 정책의 실현, 추진 곤란
 * 정치성과 가치지향성의 과소평가
 * 형평성 저해

6> 우리나라의 실적주의적요소
 * 공직에 대한 기회균등
 * 정치적 중립성
 * 신분보장
 * 성적, 능력주의


03. 직업공무원제
1> 직업공무원제의 개념과 특징
(1) 개념
 * 직업공무원제란 공직이 유능하고 젊은 인재에게 개방되어 있고 명예로운 높은 지위로 승진하는 기회가 보장되어 공직근무를 보람있는 생애로 생각하고 평생을 공직에 바치도록 조직, 운영되는 공무원제도 말함
(2) 특징
 * 행정의 독자성과 안정성, 계속성, 능률성 확보
 * 정치적 변동 시에도 공무원이 중립적 권력으로서 국가 전체의 통일성, 항구성을 유지 확보하게 해줌
 * 전문화 경향에 대응할 수 있음

2> 직업공무원제도와 실적주의 비교
 * 계급제와 폐쇄형 공무원 제 및 일반행정가주의를 지향하는 데 비해 실적주의 인사제도는 직위분류제와 개방형 공무원제 및 전문가주의에 입각하고 있음. 영국을 비롯한 유럽에서는 직업공무원제가 확립되었으나 실적주의도 강조되고, 미국에서는 실적주의가 먼저 확립되고 행정국거의 등장에 따라 직업공무원제가 가미됨
(1) 공통점
 * 정치적 중립성
 * 신분보장
 * 공식취임의 기회 균등
 * 자격이나 능력에 의한 채용, 승진
(2) 차이점
 * 직업공무원제는 농업사회나 계급제가, 실적주의는 산업사회가 직위분류제가 역사적 발달배경
 * 직업공무원제는 폐쇄형을 요구, 실적주의는 개방형에 입각함
 * 직업공무원제는 실적주의에 비해 평생직 의미
 * 직업공무원제는 젊고 유능한 인재의 충원을 위해 자격요건으로 연령, 학력요건을 강화. 채용 당시의 직무수행 능력보다 장기적인 발전 가능성이 중요시

3> 직업공무원제의 확립요건
 * 실적주의의 확립
 * 공직에 대한 높은 사회적 평가
 * 보수의 적정화와 적절한 연금제도 확립
 * 젋고 유능한 인재의 채용
 * 합리적인 인사제도의 능력 발전
 * 장기적 인력수급계획의 수립
 * 폐쇄형의 인사관리

4> 직업공무원의 장, 단점
(1) 장점
 * 행정의 안정성, 계속성 유지
 * 행정의 중립성 확보
 * 유능한 인재 유치
 * 동기 부여
 * 강한 전문 직업의식, 공복의식
(2) 단점
 * 행정의 전문화 저해
 * 관직의 폐쇄화, 전문가의 임용 곤란
 * 민주통제의 곤란
 * 환경에 대한 적응력 부족
 * 공직임용 기회의 불균등 초래
 * 공직 이외의 직업 전환 곤란

5> 직업공무원제 위기를 초래하는 요인
 * 개방형 인사제도
 * 대표관료제의 대두
 * 후기 관료제모형
 * 정년 단축과 계급 정년제
 
 
04. 대표관료제
1> 대표관료제의 개념 및 필요성
(1) 개념
 * 대표관료제는 킹슬리가 처음 사용한 용어로, 실적주의 인사제도의 폐단을 극복하기 위해 등장
 * 인종, 종교, 성별, 신분, 계층, 지역 등의 여러 기준에 의하여 분류되는 모든 사회집단들이 인구 전체 안에서 차지하는 비율에 맞게 관료조직의 직위들을 차지해야 한다는 원리가 적용되는 관료제
 * 정부관료제가 그 사회의 인적 구성을 반영하도록 구성함으로써 관료제 내의 민주적 가치를 주입하려는 의도에서 발달된 개념이며 임명직 관료집단이 민주적 방법으로 행동하도록 하기 위한 방안으로 도입
(2) 전제
 * 출신성분과 인간의 행동 간에는 밀접한 관련성이 있음을 전제. 자기 출신집단의 가치와 이익을 정책결정에 반영히키는 데 노력하고, 자기 출신집단의 가치와 이익을 정책결정에 반영시키는 데 노력하고, 자신이 선호하는 개인적 정책가치의 극대화를 추구하며, 정책관료의 가치관, 태도가 출신집단 똔느 일반 국민의 가치괸, 태도에 유사하면 정책의 대응성이 보다 더 제고된다는 것을 전제함
 * 배경적 대표성이 태도적 대표성으로 이어짐. 실질적 대표성을 낳는다는 논리에 기초함
 * 임용할당제는 관료제의 비례대표성을 확보하기 위한 방안의 하나
(3) 필요성
 * 임명적 관료집단이 민주적 방법으로 행동하기 위한 방안으로 도입
 * 민주정치제도 아래서 정책결정 및 집행과정에 대한 관료들의 재량권이 점차 확대되고 있는 데 반해, 직업공무원들의 대표성을 확보할 수 잇는 제도적인 장치가 효율적으로 작동하지 못하고 있는 데 그 필요성을 찾을 수 있음. 관료들의 주관적 책임을 통해, 국민의 다양한 요구에 대한 정부의 대응성을 향상시키는 대안이 될 수 있다는 점에서 대표관료제 이론이 주목받고 있음
(4) 관련 학자
 * 킹슬리: 영국에서 시행되는 정책들이 특정한 계층의 이익을 대변하는 현상에 대하여 특정 계층 출신들이 공직을 독점하기 때문으로, 대표관료제의 구성적 측면을 강조하여 사회 내의 지배적인 여러 세력을 그대로 반영하는 관료제라고 정의
 * 크란츠: 개념을 비례대표로까지 확대하여 관료제 내의 출신집단별 구성 비율이 총인구 구성 비율과 계급의 구성 비율까지도 총인구 비율에 상응하게 분포되어 있어야 한다고 주장함

2> 대표관료제의 기능
(1) 정부관료제의 대표성 강화와 대응성, 책임성 제고
(2) 내부통제의 강화와 책임성 제고
(3) 기회 균등의 적극적, 실질적 보장과 수직적 형평성 제고
(4) 실적주의적 역기능 시정

3> 대표관료제 도입 시 문제점
(1) 실적제에 대한 갈등
(2) 행정의 전문성과 능률성, 생산성 저하
(3) 재사회화의 불고려
(4) 역차별의 우려
(5) 사회적 형평성 저해

4> 관료제의 대표성 제고방안
 * 사회적 약자의 공직진출 기회의 확대 및 분야의 다양화
 * 공직임용의 지역적 안배
 * 학력 위주의 공직 및 사회 분위기 개선


05. 중앙인사행정기관
1> 중앙인사기관의 개념 및 기능
(1) 개념
 * 정부의 인사행정을 전문적으로 연구하고 인사정책을 수립하며, 그 집행을 총괄하는 기관
(2) 설치 이유
 * 공무원의 수적 증가로 인하여 합리적 인사관리를 위한 인사전담기관의 설치가 필요
 * 엽관, 정실의 개입을 배체하고 인사행정의 공정성, 중립성을 확보하는 데는 강력한 권한을 지닌 인사기관이 필요하다
 * 전문화, 능률화를 추진하는 데는 집권적인 인사기관이 요구됨
 * 지나친 분산, 할거성을 규제하고 인사행정의 효율적인 조정, 통제와 인사행정의 통일성을 기할 수 있는 기관이 요구
(3) 기능
 * 준입법적 기능: 위임받은 범위 내에서 인사에 관한 기준, 규칙 제정할 수 있음
 * 준사법적 기능: 불이익한 처분에 대하여 공무원이 위법 또는 부당하다는 이유로 제기하는 이의신청을 재결하는 기능 말함
 * 집행기능: 구체적으로 집행하는 기능으로, 모집, 시험, 임용, 교육훈련, 승진, 보수, 연금, 인사기록의 보존 등에 관한 사무의 처리 말함
 * 감사 및 자문기능: 중앙인사기관은 각 부처 인사기관에 의한 인사사무의 처리에 대한 감사, 통제기능 가짐
 * 기타: 중앙인사기관의 기능으로는 보고 및 권고적 기능, 정책입안기능 또는 기획기능 등이 있음

2> 중사인사기관의 조직 형태
(1) 독립합의형 인사기관
 * 장점
  - 엽관주의의 영향력을 배제함으로써 실적주의를 발전시키는 데 유리
  - 합의제에 의한 신중한 의사결정 할 수 있음
  - 중요한 이익집단의 요구를 균형 있게 수용할 수 있음
 * 단점
  - 책임소재 불분명
  - 의사결정 지연
  - 행정수반으로부터 인사관리 수단을 박탈함으로써 정책을 강력하게 추진할 수 없음
 * 대표적 예
  - 미국 연방인사위원회
  - 미국 실적제도보호위원회
  - 일본 인사원
(2) 비독립단독형 인사기관
 * 장점
  - 인사행정의 책임소재 분명
  - 신속한 의사결정 가능
  - 행정수반에게 인사관리수단을 제공함으로써 국가정책을 신속하고 강력하게 추진
 * 단점
  - 독립성의 결여로 인사행정의 정실화 막기 어려움
  - 기관장의 독선적, 자의적 결정을 견제하기 어려움
  - 기관장의 잦은 교체로 인해 인사행정 일관성과 계속성 결여
  - 비독립단독형의 중앙인사기관은 행정수반이나 내각에 소속되므로 양당적이거나 초당적인 문제를 적절히 반영하기 어려움
 * 대표적 예
  - 우리나라 과거 총무처, 안정행정부, 현재 인사혁신처
  - 미국 인사관리처
  - 총무청 인사국
  - 내각사무처의 공무원 장관실
  - 프랑스 인사행정처
(3) 절충형 인사기관
 * 독립단독형과 비독립합의형이 있음. 절충형은 독립합의형과 비독립단독형의 장점을 조화하기 위한 조직 형태로 볼 수 있음
 * 합의체 의사결적 구조를 갖춘 비독립합의형에는 과거 우리나라의 중앙인사위원회와 소청심사위원회, 미국의 연방노동관계청 등 있으며, 독립성은 있으나 합의체가 아닌 독립단독형의 경우는 그 예가 흔하지 않음

4> 우리나라 인사기관
(1) 인사혁신처
 * 중앙인사기관을 안전행정부에서 인사혁신처로 변경
 * 인사, 윤리, 복무 및 연금에 괂나 사무를 관장하기 위하여 국무총리 소속으로 인사혁신처 둠
 * 처장 1명, 차장 1명, 처장은 정무직으로 하고, 차장은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보함
(2) 소청심사위원회
 * 인사혁신처에 부속된 합의제기관으로 직무상의 독립성 보장
 * 징계처분이나 강임, 휴직, 직위해제 또는 면직처분과 같이 그의 의사에 반하는 불이익 처분을 받은 공무원이 불복해 이의를 제기하는 경우 이를 심사해 구제하는 절차. 의사에 반해 불리한 처분을 받은 공무원이 위법적 사항에 한해 제기할 수 있으며, 위법사항이 아닌 부당한 사항은 고충상담의 처리대상
 * 위원장 1명을 포함한 5명 이상 7명 이하의 상임위원과 상임위원 수의 2분의 1 이상인 비상임위원으로 구성하여 그 결정에 법적 구속력이 수반. 즉 소청심사위원회의 결정은 처분행정청을 기속함(행정위원회)
(3) 고충심사위원회
 * 공무원의 인사상담 및 고충을 심사하기 위해 설치한 합의제기관임
 * 고충심사제도
  - 개념: 고충심사제도는 공무원이 근무조건, 인사관리, 기타 신상 문제에 대해 불만이 있는 경우 책임 있는 인사권자에 고충심사를 청구하여 상담을 거쳐 고충에 대한 적절한 해결책을 강구하여 주는 제도, 제 3자적 입장에서 고충 사안이 원만히 해결되도록 주선하고 권고하는 조정자적 역할을 수행하는 제도
  - 목적: 공무원의 근무 여건에 애로사항으로 작용하는 여러 문제점들을 살피고, 이를 해소함으로써 공무원의 권익을 보다 확실하게 보장하여 사기를 진작시키고 직무의 능률을 향상시키고자 하는 데 목적 있음
 * 중앙고층심사위원회의 기능은 인사혁신처 소청심사위원회에서 관장함
 * 중앙고충심사위원회는 위원장 1명을 포함한 상임위원 5명과 비상임위원 4명으로 구성되어 있고, 위원회 사무를 처리하기 위하여 행정과를 둠
(4) 지방소청심사위원회
 * 공무원의 징계, 그 의사에 반하는 불리한 처분이나 부작위에 대한 소청을 심사, 결정하기 위하여 시, 도에 지방소청심사위원회 및 교육소청심사위원회를 둠
 * 16명 이상 20명 이하의 위원, 제2항 제1호 및 제 2호에 따라 위촉된느 위원이 전체 위원의 2분의 1이어야 함
 * 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 특별시장, 광역시장, 도지사 등 특별자치도사 또는 교육감이 임명하거나 위촉. 다만 인사위원회위원, 정당법에 따른 당원, 지방의회의원 및 공무원 결격사유에 해당하는 사람은 심사위원회의 위원이 될 수 없음
 * 임기는 2년이되, 연임할 수 있음
 * 심사위원회에 위원장 1명을 두며, 위원장은 심사위원회에서 위촉위원 중에서 호선함