4-02 공직 분류
01. 공무원의 구분과 종류
1> 공무원의 개념와 구분
(1) 공무원의 개념
 * 국가 또는 지방자치단체와 공법상의 근무관계에 있는 모든 자로써, 공무담당의 기관구성원을 말함
 * 효율적 수행을 위해 다수의 공무원을 일정한 기준에 따라서 분류, 관리하여야 할 필요 있음
 * 공무원 수를 외국과 비교하면 우리나라 공무원 수는 상대적으로 보는 속함
(2) 임용주체에 따른 분류: 국가공무원과 지방공무원
 * 행정부에 소속된 공무원 중 국가공무원이 지방공무원보다 더 많으며, 국가공무원 중 특정직 공무원의 숫자가 가장 많음
(3) 국가, 지방공무원: 경력직과 특수경력직
 * 실적주의, 직업공무원제 적용 여부를 기준으로 구분
(4) 사람 중심 vs 직무 중심: 계급제와 직위분류제
 * 사람의 특성에 중심을 두는 계급제와 일의 특성에 중점을 두는 직위분류제로 구분

2> 경력직과 특수경력직(법률상 구분)
(1) 경력적 공무원(일하는 것이 특기)
 * 채용에서 실적과 자격에 의하여 임용되고 그 신분이 보장되는 공무원으로서, 평생토록 근무할 것이 예정되는 공무원
 * 일반직 공무원
  - 기술, 연구 또는 행정일반에 업무를 담당하는 공무원으로서, 직업공무원의 주류를 이룸
  - 1급부터 9급까지 계급으로 구분, 직군과 직렬별로 분류함. 고위공무원단에 속하는 공무원은 그러하지 아니함
  - 대통령령 등으로 정하는 바에 따라 계급 구분이나 직군 및 직렬의 분류를 적용하지 아니할 수 있음
   = 특수 업무 분야에 종하사는 공무원
   = 연구, 지도, 특수기술 직렬 공무원
   = 인사관리의 효율성과 기관성과를 높이기 위해 계급 구분이나 직군 및 직렬의 분류를 달리 적용하는 것이 특히 필요하다고 인정되는 기관에 속한 공무원
  - 전문격령관제도
   = 계급 구분과 직군 및 직렬의 분류를 적용하지 아니하는 특수업무 분야에 종사하는 공무원 의미
   = 소속 장관은 해당 기관의 일반직 공무원 직위 중 순한보직이 곤란하거나 장기 재직 등이 필요한 특수 업무 분야의 직위를 인사현식처장과 협의하여 전문경력관직위로 지정할 수 있음
   = 전문경력관직위 군은 직무의 특성, 난이도 및 직무에 요구되는 숙련도 등에 따라 가군, 나군, 다군으로 구분함
   = 일정한 경우에 전직시험을 거쳐 전문경력관을 다른 일반직 공무원으로 전직시킬 수 있음
 * 특정직 공무원
  - 국가직
   = 법관, 검사, 외무공무원, 경찰공무원, 소방공무원, 교육공무원, 군인, 군무원, 헌법재판소, 헌법연구관 및 국가정보원의 직원
  - 지방직
   = 공립 대학 및 전문대학에 근무하는 교육공무원, 교육감 소속의 교육전문직원, 자치경찰공무원 및 지방소공무원
(2) 특수경력직 공무원
 * 경력직 공무원 이외의 공무원으로서, [국가공무원법]이나 실적주의, 직업공무원제의 획일적 적용을 받지 않으며, 정치적 임용이 필요하거니 특수한 직무를 담당하는 자. [국가공무원법]의 보수와 복무규정의 적용을 받으며 계급 구분이 없음
 * 정무직 공무원
  - 선거에 의하여 취임하거나 임명하는 데 국회의 동의를 요하는 공무원
  - 고도의 정척결정업무를 담당하거나 업무를 보조하는 공무원으로서 법률 또는 대통령령에서 정무직으로 지정하는 공무원임
  - 장,차관, 감사위원장과 사무총장, 국가정보원 원장과 차장, 국회사무총장, 지방의회 의원 등이 해당
 * 별정직 공무원
  - 별도의 자격기준에 의하여 임용되는 공무원으로서, 법령에서 별정직으로 지정하는 공무원 말함
  - 국가정보원 기획조정실장, 국회 수석전문위원 등이 이에 해당함

3> 개방형과 폐쇄형
(1) 개방형 인사제도
 * 개념: 개방형 인사제도는 공직의 모든 계급이나 지위를 불문하고 공직 내외의 모두로부터 신규채용이 허용되는 인사체졔
 * 장점
  - 인사행정의 적극화에 의한 인재의 등용 유리
  - 공무원 및 행정의 질적 향상에 기여
  - 조직의 신진대사를 촉진하여 공직의 침체 방지
  - 무사안일주의 등 관료주의화 방지
  - 관료에 대한 민주통제 확보
  - 충원, 임용의 융통성 증대
  - 기관장의 적절한 영향력과 리더십이 발휘될 수 있음. 즉 고위층의 조직장악령 강화
  - 전문성이 요구되는 경우 일정한 직무수행요건을 갖춘 자를 공직 내,외부에서 임용하여 공직의 전문성 제고
  - 교육훈련 등 인력개발에 소요되는 시간과 비용 절감할 수 있음
(2) 폐쇄형 인사제도
 * 개념: 폐쇄형 인사제도는 신규채용이 최하위 계층에서만 허용, 내부승진을 통해 그들이 상위 계층까지 올라갈 수 있는 제도
 * 장점
  - 승진기회가 확대되어 재직 공무원의 사기가 앙양됨
  - 소속감 제고, 관련 경험이 활용됨으로써 능률 향상
  - 신분보장이 잘 되어 직업공무원제 확립에 기여함
  - 임용비용 절감
(3) 우리나라의 개방형 직위와 공모직위
 * 개방형 직위
  - 고도의 전문성이 요구되거나 효율적인 정책 수립을 위해 공직 내무 또는 외부에서 적격자를 임용할 필요가 있는 3급 이상 실국장급과 과장급 직위를 대상으로 하며, 소속 상관이 실국장급 직위 총수의 20% 범위 내에서 인사혁신처와 협의해 정하도록 함
  - 지방자치단체의 경우 시,도의 5급 이상 직위에만 운영되던 개방형 직위를 시, 군, 구까지 확대
  - 개방형 직위에 임용되는 공무원의 임용기간은 5년의 범위 안에서 소속 장관이 정하되, 최소한 2년 이상 하여야 함
 * 경력개방형 직위: 소속 장관은 특히 공직 외부의 경험과 전문성을 적극 활용할 필요가 있는 직위를 공직 외부에서만 적격자를 선발하는 개방형 직위를 지정함
 * 공모직위
  - 효율적인 정책 수립 또는 관리를 위해 당해 기관 내부 또는 외부의 공무원 중에서 적격자를 임명할 필요 있는 직위에 대해서 지정할 수 있음
  - 경력직 공무원으로 임명할 수 있는 고위공무원단 직위 총수의 100분의 30의 범위와 과장급 직위 총수의 100분의 20 범위 안에서 공모직위를 지정함
※개방형 직위와 공모직위 비교
 * 개방형 직위
  - 개념: 전문성이 특이 요구되거나 효율적인 정책 수립을 위하여 필요하다고 판단되어 공직 내부나 외부에서 적격자를 임용할 필요가 있는 직위
  - 지정범위
   = 중앙행정기관: 고위공무원단 직위와 총수의 100분의 20 범위 내
   = 지방자치단체: 시, 도별로 1~5급 시, 군 및 자치구별로 2~5급까지의 공무우ㅏㄴ 또는 이에 상당하는 공무원으로 보할 수 있는 직위 총수의 100분의 10범위 내
  - 임기: 최소한 2년 이상 5년 범위 내
 * 공모직위
  - 개념: 효율적인 정책 수립 또는 관리를 위하여 해당 기관 내부 또는 외부의 공무원 중에서 적격자를 임용할 필요할 있는 지위
  - 지정범위
   = 중앙행정기관: 고위공무원단 직위 총수의 100분의 30과 과장급 직위 20의 범위 내
  - 임기: 기간 제한 없음
  

02. 직위분류제
1> 직위분류제의 개념 및 특징
(1) 개념
 * 직위분류제란 직무의 종류와 곤란성 및 책임성의 정도를 기준으로 공직을 분류하는 제도
 * 미국, 호주, 캐나다, 필리핀 등에서 채택함
 * 모든 대상 직위를 직무의 종류와 곤란성 및 책임도에 따라 직군, 직렬, 직급 또는 직무등급별로 분류하되, 같은 직급이나 같은 직무등급에 속하는 직위에 대하여는 동일하거나 유하산 보수가 지급되도록 분류
(2) 성립 배경
 * 배경: 농업사회의 신분적인 계급제도의 전통이 없는 산업사회를 배경으로, 엽관주의의 폐해를 극복하고자 과학적 관리론의 영향으로 합리적인 보수제도의 확립을 위한 직무분석과 직무평가가 촉진됨으로써 직위분류제가 성립, 발전함.
 * 연혁: 1912년 시카고 시 -> 1923년 연방정부(직위분류법 제정) -> 1949년 새로운 직위분류법 제정
(3) 특징(<-> 계급제)
 * 계층, 사회적 출신과의 연관성이 적고 특정 직무의 수행능력 중요시
 * 자유로운 충원이 이루어지는 개방형이 채택되고 있음
 * 직위분류제의 기본구조인 등급은 제도상으로는 사회적 신분, 지위를 나타내는 것이 아니므로, 상위직-하위직 간의 대립의식, 위화감이 크지 않음
 * 능률주의적, 과학적 인사행정 기반 제공

2> 직위분류제의 수립 절차
 * 계획 수립
 * 분류담당자를 선정하고 분류대상 직위를 결정
 * 직무조사-직무기술서의 작성
  - 직위의 직무에 관한 정보를 수집, 조사하여야 함
  - 직무조사는 일반적으로 당해 재직자에게 직무기술서를 배부하고 기입하도록하는 방법을 사용하나, 면접-관찰방법도 활용할 수 있음
 * 직무분석(직류<직렬<직군)
  - 직무에 관한 자료, 정보를 조사, 검토하여 직무를 종류에 따라 종적, 수직적으로 분류하는 작업을 말함
  - 수직적 분류구조를 결정하는 작업으로서, 직급, 직무등급을 결정하게 됨
 * 직무평가
  - 각 직위 직무에 내포하는 곤란성, 책임성의 정도에 따라 직위의 상대적인 가치, 비중, 수준을 결정하는 것을 말함
  - 수평적 분류구조를 결정하는 작업으로서, 직급, 등급을 결정, 형성하는 절차
  - 직무를 총괄적으로 평가하여 상대적 가치를 비교하는 비계량적 방법(서열법, 분류법)과 직무의 각 요인별로 가치를 평가하는 계량적 방법(점수법, 요소비교법)이 있음
※ 비계량적 방법과 계량적 방법
 * 비계량적 방법
  - 서열법
   = 직위의 가치를 전체적, 종합적 평가하여 상하 서열을 정하는 방법
   = 직무 전체의 중요도와 난이도를 바탕으로 상대적 가치를 비교하여 직무 우열 정함
   = 시간과 비용은 절약되지만 주관성 배제 곤란
  - 분류법
   = 직무 간의 난이도를 평가하는 기준이 되는 등급 기준표를 미리 작성하고, 이 등급기준표에 입각하여 개개의 직무를 해당 등급에 배치
   = 등급별로 책임도, 곤란성, 필요 지식과 기술 등에 대한 기준을 고려하여 직무를 해당되는 등급에 배치하는 방법
 * 계량적 방법
  - 점수법
   = 직무의 구성요소별로 계량적 점수를 부여하여 평가해 가는 방법
   = 체계적이고 과학적인 방법으로 작성된 직무평기가준표를 사용하기 때문에 결과의 타당성과 신뢰성 인정
   = 평가요소만을 사용하는 것이 아니라, 분류대상 직위의 직무에 공통적이며 중요한 특징을 평가요소로 사용하기 때문에 관계인들이 평가결과를 쉽게 수용함
   = 직무평가표 작성에 시간과 노력 과다 요구
  - 요소비교법
   = 기준직무의 평가요소에 부여된 수치에 각 직무의 평가요소를 상호대비시켜 평점을 함, 평가대상 직무의 상대적 가치를 결정하는 방법
   = 요소비교법은 서열법, 분류법, 점수법 등에 비하여 가장 늦게 고안된 직무평가 방법
   = 점수법의 단점인 평가요소의 비중 결정과 단계 구분에 따른 점수부여의 임의성 극복하고자 개발
   = 먼저 공통되는 평가요소 선정 -> 조직에서 대표직위를 선정하여 대표직위의 평가요소별 서열 정함 -> 대표직위의 보수액을 평가요소별로 배분하여 제시
   = 이러한 기준 토대로 분류 대상 직위의 평가요소별 서열에 따른 보수액을 배분하여 분류 대상 직위의 보수 결정
   = 이렇게 하여 분류 대상 직위의 보수액 결정, 분류 대상 직위의 보수액의 차이가 직무의 상대적 가치를 나타내는 등급결정의 기준이 됨
   = 직위의 상대적 수준을 현행 보수액과 관련시켜 평가하기 때문에 금액가중치 방식이라고도 함

※ 직무평가 방법 비교
 * 서열법
  - 사용빈도: 가장 적음
  - 비교방법: 직무와 직무
  - 요소의 수: 없음
  - 척도의 형태: 서열
  - 다른 방법과의 관계: 요소비교법의 조잡한 형태
  - 평가방법: 비계량적 방법
  - 평가대상: 직무 전체
 * 분류법
  - 사용빈도: 둘째나 셋째
  - 비교방법: 직무와 기준표
  - 요소의 수: 없음
  - 척도의 형태: 등급
  - 다른 방법과의 관계: 점수법의 조잡한 형태 
  - 평가방법: 비계량적 방법
  - 평가대상: 직무 전체
 * 점수법
  - 사용빈도: 가장 많음
  - 비교방법: 직무와 기준표
  - 요소의 수: 평균 11개
  - 척도의 형태: 점수, 평가요소별
  - 다른 방법과의 관계: 분류법의 발전된 형태
  - 평가방법: 계량적 발법
  - 평가대상: 직무의 평가요소
 * 요소비교법
  - 사용빈도: 둘째나 셋재
  - 비교방법: 직무와 직무
  - 요소의 수: 5-7개
  - 척도의 형태: 점수, 대표직위
  - 다른 방법과의 관계: 서열법의 발전된 형태
  - 평가방법: 계량적 방법
  - 평가대상: 직무의 평가요소

※ 직무분석과 직무평가 비교
 * 직무분석
  - 분류구조: 직무의 종류에 따라 직군, 직렬, 직류별로 수직적, 종적 분류
  - 기초자료: 직무기술서
  - 선후관계: 직무평가보다 먼저
  - 목적: 직무 중심의 객관화, 과확화, 합리화. 직렬의 폭과 수의 결정
  - 절차, 방법: 직무내용의 확인 -> 분류요소 확인 -> 기준 직위 선정 -> 직렬 결정
  - 결정내용: 직군, 직렬형성, 직무의 내용과 책임에 관한 사실, 정보를 조사, 검토하는 윤리적 사고과정
 * 직무평가
  - 분류구조: 상대적인 수준 또는 비중을 결정하는 수평적, 횡적 분류
  - 기초자료: 직무분석 자료에 기초
  - 선후관계: 직무분석 후
  - 목적: 특히 보수의 공정성 합리화, 봉급액의 결정서
  - 절차, 방법: 서열법, 분류법, 점수법, 요소비교법 등
  - 결정내용: 등급 결정, 직무에 내포되는 곤란도, 책임도
 
 * 직급명세서의 작성: 직급명, 직책 내용, 최저 가격요건, 채용방법, 보수액 등이 명시되어야함
 * 정급: 모든 직위는 해당 직종과 등급, 직급에 배정
 * 사후 검토와 동태적 관리 함
 
3> 직위분류제의 구성요소
 * 직군: 직무의 성질이 유사한 직렬의 군
  - 예) 행정직군, 기술직군, 관리운영직군, 우정직군 등
 * 직렬: 직무의 정도가 유사하고 그 책임과 곤란성의 정도가 상이한 직급의 군
  - 예) 행정직렬, 세무직렬, 관세직렬, 교정직렬 등
 * 직류: 동일한 직렬 내에서의 담당 분야가 동일한 직무의 군
  - 예) 일반행정직류, 법무행정직류, 국제통상직류 등
 * 직무등급: 직무의 종류는 상이하나 직무의 곤란성과 책임도가 상당히 유사한 직위군
  - 예) (5급)사무관, (6급)주사, (7급)주사보, (8급)서기, (9급)서기보 등
 * 직급: 직무의 종류, 곤란성과 책임도가 상당히 유사한 직위의 군
  - 예) 행정사무관, 행정주사, 행정주사보, 행정서기, 행정서기보 등
 * 직위: 1인의 공무원에게 부여할 수 있는 직무와 책임
  - 예) ㅇㅇ실장, ㅇㅇ국장, ㅇㅇ과장, ㅇㅇ담당 등
  
4> 직위분류제의 장, 단점
(1) 장점
 * 보수체계의 합리화
 * 적재적소의 인사배치
 * 행정의 전문화, 분업화에 촉진
 * 시험의 합리화
 * 훈련수요의 명확화
 * 근무성적평정의 객관적 기준 제시
 * 권한, 책임한계의 명확화
 * 예산행정의 능률화와 행정의 민주적 통제
 * 효율적인 정원관리
 * 사무관리의 개선
 * 정부의 홍보에 도움
(2) 단점
 * 인사배치의 신축성, 융통성의 결여
 * 유능한 일반행정가 확보 곤란
 * 장기적, 종합적 능력 발전과 직업공무원제의 확립 곤란
 * 단기적 효용
 * 커뮤니케이션, 협조, 조정의 곤란
 * 신분 불안
 * 사무적 인간관계


03. 계급제와 공직 분류의 방향
1> 계급제의 개념과 특징
(1) 개념
 * 사람을 중심으로 개개인의 일반적인 능력과 자격을 기준으로 공무원을 계급으로 분류하는 제도임. 계급제하에서는 인정자원 활용의 수평적 융통성은 높으나 수직적 융통성은 낮은 편
 * 농업사회의 전통을 지닌 영국, 프랑스, 독일, 일본 등에서 채택함
 * 우리나라는 계급제 중심의 공직분류형에 직위분류제 요소를 가미함
(2) 특징(<->직위분류제)
 * 일반적으로 교육제도상의 계층과 밀접한 관계가 있는 4대 계급제가 확립
 * 계급 간의 차이 심하며 승진이 어려움
 * 고급공무원의 수가 적고 높은 학력 요구, 고급공무원의 엘리트화 현상 현저하게 나타남
 * 폐쇄형의 인사관리방식 채택

2> 계급제의 장, 단점
(1) 장점
 * 일반적 교양과 능력 있는 자의 채용
 * 인사배치의 신축성, 융통성
 * 유능한 일반행정가의 양성
 * 장기적, 종합적 능력 발전 및 직업공무원제의 발전 촉진
 * 장기적 효용성
 * 커뮤니케이션, 협조, 조정의 원활화
 * 신분보장의 강화
(2) 단점
 * 행정의 전문화 및 전문행정가의 양성 어려워짐
 * 권한, 책임 불분명
 * 인사관리의 객관적 합리화 및 객관적 기준 설정 곤란
 * 인력수급계획의 수립 곤란
 * 강한 서열의식이 지배되어 상-하간의 의사소통 장애 초래
 * 신분보장과 폐쇄형 임용체제로 인해 무사안일을 부추기고 공무원을 특권화, 집단화 할 우려 높음

3> 직위분류제와 계급제의 비교와 발전방향
(1) 직위분류제와 계급제 비교
 * 직위분류제
  - 분류 기준: 직무의 종류, 곤란도, 책임도
  - 인사관리: 직무 중심, 실적 중심 인사관리
  - 채용시험: 직무와 관련(합리적)
  - 보수체계: 직무급, 높은 보수 형평성
  - 인사배치: 비융통성
  - 행정계획: 단기계획에 적합
  - 교육훈련: 전문성(훈련이 직무와 관련)
  - 전문성: 전문행정가 중심, 종합적 시각 확보 곤란
  - 협조, 조정: 저해
  - 충원방식: 개방형
  - 신분보장: 약함
  - 발달배경: 산업사회
  - 채택국가: 미국, 호주, 캐나다, 필리핀
 * 계급제
  - 분류 기준: 개인의 능력, 자격
  - 인사관리: 사람 중심, 연공서열 중심 인사관리
  - 채용시험: 직무와 관련 적음
  - 보수체계: 생활급, 낮은 보수 형평성
  - 인사배치: 융통성
  - 행정계획: 장기계획에 적합
  - 교육훈련: 일반성(훈련이 직무와 관련 적음)
  - 전문성: 일반행정가 중심, 종합적 시각 확보 가능
  - 협조, 조정: 원활
  - 충원방식: 폐쇄형
  - 신분보장: 강함
  - 발달배경: 농업사회
  - 채택국가: 영국, 프랑스, 독일, 일본
(2) 직위분류제와 계급제의 관계 및 전망
 * 이념적으로 서로 모순, 대립되는 제도. 상호접근, 보완이 이상적이며 현실적으로 가능한 것이기도 함
 * 일반적 경향이 실제로 양자가 상호접근, 보완되어 가는 방향으로 나아감
 * 우리나라는 계급제를 원칙으로 하고 직위분류제를 보완적으로 가미하여 운영하는 것이 바람직함


04. 고위공무원단제도
1> 고위공무원단제도의 개념
(1) 개념
 * 정부의 주요 정책결정 및 관리에서 핵심적 역할을 담당하는 실, 국장급 공무원을 범정부적 차원에서 적재적소에 활용하고 개방과 경쟁을 확대하며 성과책임을 강화함으로써 역량 있는 정부를 구현하하는 제도. 형평성이나 대표성과는 거리가 멀다
(2) 추진 결과
 * 1978년 미국에서 최초 도입, 이후 영국, 호주, 캐나다 등 OECD 정부혁신 선도국가들이 도입, 시행 중
 * 우리나라에는 2006년 7월 1일 고위공무원단 출범
2> 고위공무원단제도의 주요 내용
(1) 행정부 실, 국장급 공무원으로 구성
 * 일반직, 별정직과 외무공무원 약 1,500여 명의 고위공무원단의 구성이 됨. 부지사, 부교육감 등 지방자치단체 등의 국가 고위직도 고위공무원단에 포함
(2) 신분보다 일 중심의 인사관리
 * 현행 1-3 계급을 폐지하고 직무와 직위에 따라 인사관리를 함.
 * 계급과 연공서열보다는 실적에 따라 보수를 지급함. 직무의 중요도, 난이도 및 성과에 따라 보수 차등지급
(3) 고위직의 개방 확대 및 경쟁 촉진
 * 민간과 경쟁하는 개방형 제도와 함께 타 부처 공무원과 경쟁하는 직위공모제가 도입됨. 개방형 직위 20%, 공모직위 30%, 부처자율인사직위 50%로 구분
 * 전체 고위공무원단 중에서 적임자를 인선함. 배치괸 고위공무원은 소속장관이 인사와 복무를 관리함
 * 초과현원의 관리와 부처 간 이해관계를 조정하는 역할
(4) 고위공무원에 대한 부처별 인사자율권확대
 * 인사심사 대상 축소, 계급단계별 승진심사에서 고위공무원단 진입 시에만 인사심사 실시
 * 과거에는 1-3급 공무원과 이에 상당하는 별정직 공무원의 채용과 승진임용에 대해서는 인사심사를 거치도록 되어 있으나, 현재는 고위공무원단에 속하는 공무원의 경우 고위공무원단 직위에 신규채용되거나 승진될 때에만 인사심사를 거치도록 함
(5) 성과의 체계적 관리 및 능력 개발 강화
 * 성과목표, 평가기준 등을 직상급자와 협의하여 성과계약을 체결, 목표달성도를 평가하는 직무성과계약제가 시행됨
 * 후보자교육과 역량평가를 거치도록 하며, 고위공무원단 재직자에게는 개인별 부족역량을 보완하는 맞춤형 교육 실시
(6) 작업공무원제의 근간 유치 및 고위직의 책임성 제고
 * 고위공무원 인사의 실적주의 원칙과 정치적 중립성이 보장되며, 정년 및 신분보장 제도가 존치됨. 다만 성과와 능력이 현저하게 미달되는 자는 적격심사를 통해 엄정한 인사조치를 시행