4-03 인사행정의 3대 변수
01. 임용
1> 임용의 유형
(1) 내부임용
 * 수직적 이동
  - 승진: 하위 직급에서 상위 직급 또는 하위 계급에서 상위 계급으로 하는 수직적인 상승이동 말함
  - 강임: 같은 직렬 내 하위 직급에 임명 또는 하위 직급이 없어 다른 직렬의 하위 직급으로 임명하거나, 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원을 고위공무원단 직위가 아닌 하위 직위에 임명하는 것 말함
 * 수평적 이동
  - 전직: 직렬을 달리하는 임명
  - 전보: 같은 직급 내 보직 변경 또는 고위공무원단 직위 간의 보직 변경을 말함
  - 전입
   = 인사관할이 다른 기관 상호 하에 타소속 공무원을 이동시키는 것
   = 다른 기관 소속 공무원을 전읿하려는 때에는 시험을 고쳐 임용
  - 파견근무: 임시로 일정 기간 다른 기관에서 근무하는 것
(2) 외부임용과 모집
 * 인사행정의 3대 변수는 채용, 능력발전, 사기앙양 등으로 집약되며, 다시 채용은 모집-시험-임용의 3단계로 파악
 * 모집은 가장 적절하고 유능한 인재가 공직을 지원하도록 유치하는 과정 또는 기능 의미
(3) 임용결격사유와 당연퇴직사유
 * 임용결격사유(국가공무원법 제 33조)
  - 피성년후견인 또는 피한정후견인
  - 파산선고를 받고 복권되지 아니한 자
  - 금고 이상의 형을 선고받고 그 집행이 종료되거나 받지 않기로 확정된 후 5년이 지나지 않은 자
  - 금고 이상의 형을 선고받고 집행유예 기간이 끝난 날로부터 2년이 지나지 아니한 자
  - 선고유예를 받은 후에 그 기간 중에 있는 자
  - 판결 또는 다른 법률에 따라 자격이 상실되거나 정지한 자
  - 직무와 관련하여 형법 355조, 356조에 규정된 죄를 범한 자로서 300만원 이상의 벌금형을 선고받고 그 형이 확정된 후 2년이 지나지 않은 자
  - 성범죄에 의해 100만원 이상의 벌금을 선고받고 형이 확정된 후 3년이 지나지 아니하거나, 미성년자에 대한 성범죄를 저질러 파면/해임되거나 형이 확정된 자
  - 징계로 파면처분을 받은 때부터 5년이 지나지 아니한 자, 또는 징계로 해임처분을 받은 때로부터 3년 지나지 아니한 자
 * 당연퇴직사유
  - 위의 사유 중 하나에 해당하는 경우
  - 임기제 공무원의 근무기간 만료된 경우
 
2> 시험
(1) 시험의 개념
 * 개념
  - 응시자 중에서 유능한 적격자를 분별, 선발하는 수단, 도구를 말함
  - 공개경쟁시험은 실적주의의 확립에 기여하고 공직에 대한 임용기회 균등에 의하여 행정의 민주성을 확보하여 주며, 행정의 능률성을 보장함
 * 시험의 효용성, 확보 요건
  - 균등한 기회를 부여하는 시험이여야 함
  - 대상 직위의 차이에 따른 적절한 시험방법, 종류, 내용이 선택되어야 함
  - 합격 후에 직무수행능력 및 근무태도, 잠재적 능력 및 발정 가능성을 예측할 수 있어야 함
  - 응시자의 성적, 능력의 상대적 우열 순위를 정확하게 판정할 수 있어야 함
(2) 시험의 효용성 측정 기준
 * 타당도
  - 개념: 시험이 측정하려는 내용을 얼마나 정확하게 측정하고 있느냐의 정도를 의미, 성적이 우수한 사람이 근무실적이 우수한 사람을 선발 가능
  - 측정방법: 채용시험 성적과 채용 후의 근무성적 비교
  - 타당도의 유형
   = 기준 타당도(가장 일반적인 타당도)
   = 개념: 본래 시험으로 예측하고자 했던 기준 사이에 얼마나 밀접한 상관관계가 있는가를 말하며, 측정도구를 얼마나 정확하게 예측할 수 있는가를 평가. 채용시험 합격자의 시험성적을, 채용 후 일정 기간이 경과한 다음 근무성적과 비교했다면, 타당도를 평가하는 기준이 되며 상관관계가 높을수록 기준타당도는 높음
   = 검증방법: 예측적 타당도와 동시적 타당도로 나눔
※ 예측적 타당도와 동시적 타당도
 * 예측적 타당도 검증
  - 시험에 합격한 사람의 업무실적을 비교하여 양자의 상관관계 확인
  - 측정의 정확성은 높으나 비용과 노력이 많이 소요되며, 시험성적과 근무성적이 동시에 측정되지 않고 시차가 존재하여 추정법이라고 함
 * 동시적 타당도 검증
  - 앞으로 사용하려고 입안한 시험을 재직 중에 있는 사람에게 실시한 다음 그들의 업무실적과 시험성적을 비교하여 그 상관관계를 봄
  - 측정의 정확성은 낮으나 신속하고 비용과 노력 절감. 시험성적과 근무성적을 동시에 측정할 수 있는 동시적 연구라고도 함
   = 내용 타당도: 시험이 직무에 필요한 지식이나 기술을 시험에 얼마나 반영시키고 있는 정보 의미. 내용타당도를 확보하려면 직무분석이 무엇보다 필수적
   = 구성타당도: 직무수행 성공에 상관되어 있다고 이론적으로 구성, 추정한 특성을 얼마나 정확하게 측정할 수 있는가를 의미.
 * 신뢰도
  - 개념: 신뢰도란 일관성, 일치성 의미. 시험이 측정해 내는 결과의 일관성이 어느 정도인가에 관한 기준을 시험의 신뢰도라 함. 동일 응시생이 동일 시험을 달리하여 치른 경우, 그 성첮ㄱ의 차이가 적을수록 그 시험의 신뢰도는 높다고 할 수 있음
  - 측정방법
   = 채점의 객관도 높이고 문제를 많이 출제하고 답안 작성시간을 적절하게 주어야 함
   = 대표적인 방법으로는 재시험법, 동질이형법, 내적 일관성 검증 있음
  - 신뢰도와 타당도의 관계: 신뢰도가 있어야 타당도의 문제 검토 가능. 신뢰도는 타당도의 전제조건. 조건식으로 보면 신뢰도는 타당도의 필요조건이지만 충분조건이 아님
   = 신뢰도가 낮다면 타당도도 낮음
   = 신뢰도가 높다고 해서 타당도가 높다고 단정할 수는 없음
   = 위 명제들의 대우도 성립
 * 객관도성
  - 개념: 채점기준의 객관화 정도를 의미. 채점자에 따라서 심한 차이가 없는 것을 말함
  - 측정방법: 같은 채점자 하나의 시험을 시간 간격을 두고 두 차례 채점하여 그 결과를 비교하는 방법으로 측정할 수 있음. 개관식 시험이 주관식 시험에 비해 객관도 현저하게 높음
  - 객관도와 신뢰도의 관계: 객관도가 낮으면 신뢰도는 반드시 낮아지나, 신뢰도가 낮다고 해서 반드시 객관도가 낮아지는 것은 아님
 * 난이도
  - 개념: 시험의 어려운 정도 말함
  - 측정방법: 적절한 난이도가 유지되도록 측정. 득점의 분포가 적절하게 이루어져 응시자들의 우열 순위를 충분히 파악할 수 있기 때문
 * 실용도
  - 개념: 현실적인 이용가치의 정도 의미
  - 측정방법: 비용의 저렴성, 시험실시의 용이성, 채점의 용이성, 이용가치의 고도성 등
 
3> 임용(임명)
(1) 임용의 개념과 중요성
 * 개념
  - 임용이란 공무원의 특정의 직위에 취임시키는 행위를 말함. 시험성적, 근무성적등 기타 능력의 실증에 의하여 행함
  - 장애인, 이공계 전공자, 저소득층에 대한 채용, 승진 전보 등 인사관리상의 우대와 실질적 양성평등을 구현하기 위한 적극적인 정책 실시할 수 있음
  - 임용권자는 우수한 인재를 공직에 유치하기 위해 학업성적 등이 뛰어난 고등학교 이상 졸업자나 예정자를 추천, 선발하여 3년의 견습기간을 가지고, 그 기간 중 우수자를 6급 이하의 공무원 또는 기능직 공무원으로 임용할 수 있음
  - 국가안보 및 보안, 기밀에 관계되는 분야를 제외하고 외국인을 공무원으로 임용 가능. 복수국적자의 임용 제한할 수 있음
 * 중요성
  - 합리적인 임용제도에 의하여 공무원의 신분보장을 기할 수 있음
  - 공무원 자신의 미래 진로 결정
  - 인재의 적재적소의 배치를 통하여 좀 더 효율적인 행정 수행 가능
(2) 임용의 절차
 * 채용후보자 명부 등록
  - 등록
   = 합격자가 결정되면 임명되기 전 시험 실시기관의 장은 합격자들을 직급별로 시험성적 순에 따라
   = 훈련성적, 전공 분야의 기타 필요한 사항을 기대하게 됨
  - 등록 유효기간
   = 5급 공무원 공개경쟁채용 시험의 합격자는 5년의 유효기간으로 함
   = 6급 이하 및 기능직 공무원들은 2년을 유효기관. 시험실시기관장은 1년 범위 내에서 유효기관을 연장할 수 있음
 * 추천: 시험기관장의 장은 각 기관의 결원 예정인원을 감안하여 채용 후보자를 임용권 또는 임용제청권을 갖는 기관에 추천해야 함
 * 시보임용
  - 시보기간
   = 5급 공무원은 1년
   = 6급 이하 공무원과 기능직 공무원을 신규채용하는 경우에는 6개월 간 각각 시보로 임용하고, 근무성적이 좋으면 정규 공무원으로 임용함
   = 휴직기간, 직위해제 기관, 징계에 의한 정직 기간이나 감봉처분을 받은 기간은 시보임용 기간에 산입하지 않음
   = 고위관리직 공무원의 신규임용에는 적용되지 않음
  - 시보임용의 목적
   = 채용후보자의 직업공무원으로서의 적격성 검사
   = 직무수행능력의 평가
   = 적응훈련
  - 시보의 신분: 시보기간 공무원의 근무성적이나 훈련성적이 불량할 때는 면직시키거나 면직 제청 가능. 시보임용 기간 중에는 신분보장이 없음


02. 능력발전
1> 교육훈련
(1) 교육훈련의 개념과 필요성
 * 개념
  - 교육훈련이란 직무수행상 필요한 지식과 기술의 습득 및 가치관, 태도의 발전적 변화를 기하고자 하는 인사기능 의미
  - 교육이란 일반적인 지식 습득 도는 인격 도야 등을 의미하고, 훈련이란 일반적인 것이 아닌 특정 직무를 수행하는데 요구되는 전문 기술이나 직무방법 등을 개발하고 발전시키는 과정 의미
 * 필요성
  - 전문화, 분화
  - 확대 강화와 복지국가화 경향
  - 증진, 강화
  - 기술혁신의 적응, 도입
  - 쇄신적, 창조적 발전 엘리트의 육성
  - 새로운 가치관, 행정윤리의 확립 및 정착
(2) 직장훈련과 교육훈련의 장, 단점
 * 직장훈련
  - 장점
   = 실제적인 훈련
   = Off JT보다 실시 용이
   = 훈련으로 학습 및 기술 향상을 알 수 있어 구성원 동기유발
   = 상사나 동료 간 이해와 협동정신 강화, 촉진
   = 낮은 비용으로 가능
   = 훈련하며 일 가능
   = 구성원 습득도와 능력에 맞게 훈련할 수 있음
  - 단점
   = 우수한 상관이 반드시 우수한 교관은 아님
   = 일과 훈련 모두 소홀히 함
   = 많은 구성원을 한꺼번에 훈련시킬 수 없음
   = 교육훈련의 내용과 수준 통일 곤란
   = 전문적인 고도 지식과 기능 가르치기 힘듬
 * 교육원훈련
  - 장점
   = 현장의 업무수행과는 관계없이 예정된 계획에 따라 실시할 수 있음
   = 많은 종업원을 동시에 교육할 수 있음
   = 전문적 교관이 실시
   = 업무 부담에서 벗어나 훈련에 전념함
  - 단점
   = 교육훈련 결과를 현장에 바로 활용하기 어려움
   = 직무수행 인력 감소
   = 비용 증가

2> 근무성적평정
(1) 근무성적평정의 개념과 중요성
 * 개념: 근무실적, 직무수행능력, 직무수행태도 등을 체계적, 객관적, 정기적으로 평가하는 것 말함
 * 중요성: 근무성정평정은 인사행정의 합리적인 기준을 제공하여 줌으로써 인사관리의 합리화, 객관화에 기여. 우리나라 정부에서는 현재 평정결과에 대해 소청이 아니라 고충처리가 허용됨
(2) 근무성정평정의 용도(목적 및 효용성)
 * 공무원의 직무수행 개선 및 능력발전: 직무수행 개선 및 능력발전은 임상 중심적 접근을 전제하는 경우이며, 근무성적평정제도의 가장 중요한 목적에 해당함
 * 인사행정의 공정한 기준 제시
  - 적정한 인사배치: 전직, 전보 등의 인사배치의 결정에 적절한 기준 제시
  - 상벌 목적의 이용
 * 시험의 타당성 측정, 평가
 * 훈련의 필요성 파악 및 기초자료 제공
 * 개인의 가치 인정 및 사기앙양
 * 상,하 간의 인간관계 개선
 * 직원의 권익 보호
(3) 근무성적평정의 방법
 * 도표식 평정척도법
  - 개념
   = 도표식 평정척도법이란 여러 평정요소마다 평정척도가 등급으로 표시되어 있으며, 평정요소별 척도상에 평가표시된 점수의 총화로 평정하는 것을 말함
   = 도표식 평정척도법은 가장 오래되고 많이 이용되고 있는 방법으로, 우리나라 공무원의 근무성적평정제도의 중추를 이룸
  - 우리나라의 도표식 평정척도법
   = 평정요소: 근무실력, 직무수행능력으로 구성
   = 평정등급: 평가등급은 3개 이상으로 하며, 최상위 등급 인원은 평가단위 인원수의 상위 20% 비율, 최하위 등급의 인원은 하위 10%의 비율로 분포하도록 평가
 * 강제배분법
  - 개념: 집중화, 관대화 경향 방지하기 위하여 성적을 강제로 배분함
  - 장, 단점
   = 장점: 피평정자가 많은 경우에는 기관 간의 불균형 제거, 평정의 객관성과 신뢰성을 어느 정도 보장 가능
   = 단점: 피평정자가 적거나 또는 특별히 선발된 자로 이루어진 조직의 경우에는 오히려 불합리
 * 기타 평정방법
  = 대인비교법: 피평정자 중 각 특성별로 가장 뛰어난 사람, 가장 뒤떨어진 사람, 보통 정도인 사람 등 3단계 또는 4단계에 상당하는 표준적 인물을 뽑아서 표준적 인물을 각 특성의 평정기준으로 삼아 상대적 평정을 해 가는 방법
  = 강제선택법: 피평정자의 특성에 가까운 것을 피평정자 스스로가 강제로 선택
  = 산출기록법: 단위시간 동안 성취한 일의 양, 또는 일정한 일을 완성하는데 소요된 시간을 소정의 서식에 기입하여 총계로서 직원의 성적을 결정하는 방법
  = 단계택일법: 가장 초보적인 방법으로, 자기 감독하게 있는 직원을 그 업적에 따라 순위를 매쳐 평정하는 단순한 방법
  = 상대비교법: 한 짝시 비교하여 각인이 다른 사람보다 우수하다고 판정된 횟수로써 각인의 점수나 순위를 내는 것
  = 업무보고법: 직무수행 실적이나 개인적 특성에 대판 평가를 서술적인 문장으로 기록
  = 체크리스트법: 평정요소에 대한 설명/ 질문을 보고 피평정자에게 해당되는 것을 골라 표시함. 피평정자는 가부 정도만 표시하고, 평정요소의 가중치 부여는 인사담당자들이 담당함
  = 근무기준법: 실제로 행하는 각 과업에 대한 근무기준을 설정하고, 피평정자가 담당하는 몇 가지 과업을 설정된 근무기준과 대비함으로써 성적을 판정하는 방법
  = 기타: 사실기록법, 서열법, 목표관리제, 중요사건기록법

(4) 평정상의 오차와 표준화
 * 평정상의 오차
  - 연쇄효과(후광효과)
   = 하나의 평정요소에 대한 평가결과 성격이 다른 평정요소에도 영향을 미치는 것을 말함
   = 평정요소에 대한 판단이 다른 평정요소의 평정에 영향을 주는 형상. 평정의 대상이 되고 있는 것에 대한 전체적, 일반적인 인상이 따라 개인의 특성의 평정일 해 버리는 경향 말함
  - 집중화 경향
   = 보통 또는 척도상의 중심점에 절대다수가 집중되는 경향을 말함.
   = 집중화 경향을 방지하기 위한 강력한 방법은 상대평가를 반영하는 강재배분법임
  - 관대화 경향: 피평정자를 실제보다도 높게 평정하는 경향. 평정결과과 공개되는 경우 평정대상자와 불편한 관계에 놓이는 것을 꺼려해서 발생
  - 규칙적 오차: 다른 평정자들보다 시종 박하거나 후한 점수를 주는 평정자들이 저지르는 오류
  - 총계적 오차: 평정자의 평정 기준이 일정치 않아 관대화 및 엄격화 경향 불규칙하게 나타나는 현상
  - 논리적 오차: 연쇄효과에 유사한 오차가 평정자의 머릿속에서 논리적으로 관계 있다고 생각되는 특성 간 나타남
  - 역산제: 연고, 정실 등에 총점을 우선 부여하고 각 평정요소의 점수를 맞추어가는 현상
  - 최초효과와 근접효과: 첫 인상에 너무 큰 비중을 두는 데 일어나는 착오, 근접효과는 쉽게 기억하는 정보를 지나치게 중요시
  - 선입견 오류: 평정의 요소와 관계없는 요소에 대해 평정자가 가진  편견이 영향을 미치는 영향
  - 유사성 효과: 평정자가 자기 자신과 성향이 유사한 부하에게 후한 점수를 미치는 영향
  - 귀인적 편견: 어떤 행동에 참여하고 있는 사람과 참여하지 않는 사람이 원인을 달리 보기 때문에 발생함
   = 귀인이론: 어떠한 행위의 원인이 외제적인가 내재적인가를 밝히려는 귀인이론.
   = 근본적 귀인 오류: 상황 요인들의 영향을 과소평가하고 행위자의 내적, 기질적 요인들의 영향 과대평가
   = 이기적 착오: 좋은 성과에 대해선 내적 요인, 잘못된 성과에선 외적 요인을 탓함
 * 평정결과의 표준화 방법(조정방법)
  - 근무성적평정 결과의 신뢰도, 타당도 등의 검토와 평정결과의 조정이 이루어져야 함.
  - 평정결과의 조정방법: 강제배분법, 평정위원회, 평정의 평균치에 일치, 규칙적 오차와 총계적 오차를 계산하는 방법 등

(5) 근무성적평정의 한계와 방향
 * 한계(비판)
  - 평정자의 주관을 배제할 수 있는 평정방법 없음
  - 평정의 타당도, 신뢰도 낮음
  - 과거의 평가에만 치중하여 미래 평가 등한시
  - 공정한 평정자를 확보하기 어려움
  - 평정을 위한 형식적 평정을 하는 경향 있음
  - 여러 가지 목적이 적합한 단일평정은 없음
  - 평정상 저항 따름
 * 방향
  - 상호협조, 이해의 증진이 필요
  - 적극적, 자발적 노력 따라야 함
  - 평정의 정실성, 불공평성의 극복과 이를 위한 교육훈련 실시 요구
  - 따른 적절한 평정방법의 선정 및 사용 있어야 함
  - 직원 자질의 특성에 중점을 두는 기준평정보다 구체적으로 파악할 수 있는 실제의 업적, 성과를 기록하는 데 중점을 두는 방햐으로 나아가야 함

3> 다면평가제도(집단평정법)
(1) 다면평가제도의 개념
 * 국민의 정부에서 도입된 대표적인 인사제도 중의 하나로, 어느 개인을 평가할때 직속 상사 한 사람이 평가하는 것이 아니라, 다수의 평가자가 여러 방면에서 평가하는 것을 말함
 * 종래 상급자 위주의 일방평가제도에서 발생하는 보이지 않는 손, 즉 혈연, 학연, 지연 등에 대한 평가제도의 문제점이 지적되면서 등장함
 * 공무원 성과평가 등에 관한 규정
  - 소속 장관은 다면평가 실시 가능
  - 소속 장관은 다면평가의 방
  및 절차 등에 관한 구체적인 사항을 직무의 특성 등 고려하여 설계, 운영
  - 다면평가의 평가자 집단은 대상 공무원을 잘 아는 업무 관련자로 구성, 인적 구성을 고려하여 공정하게 대표되도록 구성
  - 다면평가의 결과는 해당 공무원에게 공개 가능
(2) 다면평가제도의 장, 단점
 * 장점: 여러 사람을 평정자로 활용, 평가에 참여하는 소수인의 주관과 편견, 그리고 이들 간 개인편차를 줄임으로써 객관성과 공정성 높임. 감독자 이외에도 다양한 사람의 참여를 통해 평정에 대한 관심도와 지지도 높일 수 있는 장점 있음
  - 고객의 입장
   = 서비스에 대한 의견 제시
   = 서비스 과정에서 발언권 가짐
   = 새로운 아이디어 제안할 기회 가짐
   = 고객 중심적인 충성심 강화 기여
  - 상사의 입장
   = 관리능력을 파악할 수 있음
   = 조직관리에 필요한 양질 정보를 얻음
   = 부하의 과오에 대한 믿을 만한 정보
   = 감독자의 리더십 발전 기여
  - 구성원의 입장
   = 영향을 미치는 의사결정과정에 참여할 수 있음
   = 경력개발의 기회 됨
   = 상급자의 지도력 스타일에 대한 의견 제시
   = 보상을 받고 자질 인정 기회
   = 평가대상자의 자기계발을 촉진하는 교육효과로 말미암아 능력발전에 기여함
  - 조직의 입장
   = 보다 나은 결정을 위한 정보
   = 구성원의 사기 높임
   = 성과와 보상 연계
   = 집권적 인사평가를 분권화하는데 기여
   = 평가의 객관성, 공정성, 신뢰성 및 수용성 높음
   = 좀 더 정확한 평가 가능
   = 조직의 계층적 구조가 완화되고, 팀워크가 강조되는 현대사회의 새로운 조직유형에 부합하는 제도. 즉 매트릭스 조직, 팀제 등 동태적 조직에 적합함
 * 단점
  - 수용성 여부
   = 인기투표의 가능성과 평가의 주관성과 불공정성의 문제로 다면평가제도에 대한 수용성이 높지 않음. 인간관계 중심의 평가가 되어 조직 내 표퓰리즘을 이으킬 수 있다는 것 말함. 상급자가 업무 추진보다 부하의 눈치를 보는 행정 이루어짐
   = 계층제 문화가 강한 경우 관리자가 부하의 평가를 받는 것에 대한 저항으로 상사와 부하 간의 갈등 초래
  - 다면평가의 활용: 다면평가는 실적보다는 태도와 역량에 대한 평가라는 점에서 능력발전수단으로 이해되어야 하지만 현실은 그렇지 않음
  - 평가제도의 실시과정: 공정성과 신뢰성 저하 우려
  - 정확성의 저하: 참여의 범위가 지나치게 넓어 정확성 저하
  - 부처이기주의: 능력보다는 출신부처에 따른 평가로 부처이기주의 발생
  - 담합과 모략적 응답: 평정자들이 취지와 방법을 잘 모를때는 담합을 하거나 모략성 응답 할 가능성 있음
  
  
03. 사기앙양
1> 경제적 요인: 보수와 연금
(1) 공무원의 보수
 * 보수의 개념
  - 개념: 공무원이 근무에 대한 대가로 받는 금전저긴 보상을 말함
  - 중요성
   = 보수는 공무원의 사기와 행정능률에 지대한 영향을 미치는 경제적 유인
   = 공무원의 사기와 행정능률이 저하디고 부정, 부패와 인간관계에 악영향을 초래하며, 사회적-경제적 발전에 장애를 가져옴
   = 보수를 지나치게 높게 책정하면 사회 다른 부문의 우수한 인재를 빼앗아오게 되어 사회 전체의 효율 떨어트림
  - 공무원 보수의 특징
   = 보수의 전체 수준은 사회 일반의 보수 수준에 비해 낮음
   = 보수의 책정 면에서는 근로의 대가로 동일노동-동일임금 지급이 원칙이나 엄격한 직위분류제를 이용하는 경우에도 노동의 비교치를 찾기는 힘듬
   = 사기업의 보수는 노사 간 합의에 결정되는 것이 원칙이나 공무원의 경우 노동권의 제약으로 보수결정에 불리한 영향 미침
   = 전통적인 관직에 대한 사고와 기대, 국가의 경제적 사정 등에 영향 미쳐서 불리한 보수결정 하게 되는 요인으로 작용함
 * 보수의 결정요인
  - 보수 결정의 접근방법
   = 공무원 결정의 세 가지 접근방법: 1) 납세자의 압력을 의식하여 가능한 낮은 수준 책정. 2) 모범을 보이기 위해 민간부문보다 더 많이 지불, 3) 민간부문과 비교하여 지불하는 방법
   = 먼저 보수의 일반 수준을 결정, 조직 내의 상대적 균형관계를 고려하여 차별 수준을 결정. 공무원의 보수 수준은 정부의 재정력을 상한선, 공무원의 생계비를 하한선으로 결정하고, 그 사이에서 직책과 능력에 따라 결정하는 것이 바람직함
  - 보수의 결정요인
   = 일반 수준의 결정요인: 직책의 시장가격 결정이 어렵기 때문에 민간기업 보수의 평균치를 기준으로 하여 보수를 결정하는 것이 일반적. 그러나 이때에도 기준치의 적용은 어려워 또 하나의 기준이 세워져야 함. 비교할 생정직의 대표 직급의 선정과 비교할 기업의 산업별, 규모별, 지역별 평균치의 설정과 비교기간의 설정, 비교시기의 결정 등이 이에 해당함.
  - 경제적 요인
   = 국민소득 수준, 민간 임금 수준, 일반물가 수준, 경제정책 등
   = 너무 낮으면 우수한 인재를 다른 부문에 빼앗기며 지나치게 높으면 사회 전체의 효율을 떨어트림
  - 사회 윤리적 요인
   = 정부는 모범 고용주로서 공무원에게 생계비 지급할 의무 있음.
   = 생활비 결정하는 데에 생활 수준이 문제가 됨
   = 공무원의 생계비는 건강 및 체면 유지 수준 정도로 지급되어야 함
  - 정책적 요인
   = 보수를 근무에 대한 반대급부로 지급한다는 소극적 입장 지양, 근무의욕을 제고하고 자극하는 수단으로서 이용이 가능하도록 정책적 고려 필요
  - 부가적 요인
   = 공무원이 보수 이외에 받는 편익, 특혜
   = 근무조건, 사회복지제도, 휴가-병가제도, 연금-퇴직수당, 신분보장, 기타부수입 등
  = 차별 수준의 결정요인(대내적 상대성): 상대적 관계를 고려하여 보수액의 고저를 결정하는 경우의 고려요인으로는, 근무조건, 근무내용, 근무능력, 근무연한, 부양가족 수, 근무성적, 학력, 자격 등을 들 수 있음.
 
 * 보수의 체계
  - 기본급과 부가급
   = 기본급(봉급): 공무원의 자격, 능력, 학력, 연령, 근무연한, 계급, 직무의 질과 양, 직무환경 등에 의해 결정. 일정 시간 근무에 대하여 지급되는 고정급 의미
   = 부가급(수당): 기본급을 보충하는 성질을 가진 것으로서, 특수한 근무조건, 생활조건을 고려하거나 또는 능률 증진의 목적을 위하여 지급되는 부수적 보수임. 합리화 정도가 낮거나 계급제를 채택하고 있는 나라의 경우, 수당의 종류가 많은 것이 일반적
  - 생활급 체계
   = 공무원의 생계비를 기준으로 한 보수
   = 계급제를 채택하고 있는 국가와 대부분의 신생국에서 보수체계의 기초로 삼음
  - 연공급 체계
   = 연령, 근속년수 등을 기준으로 한 보수 말함
   = 연령급과 근속급으로 구분됨
  - 직무급 체계
   = 직무의 내용, 곤란성, 책임도를 기준으로 한 보수를 말함
   = 직위분류제를 채택하고 있는 국가에서 보수체계의 기초
  - 직능급 체계
   = 직무수행능력을 기준으로 한 보수 말함
   = 보수와 직무수행능력을 연계시키는 것은 개인에게 학습과 자기계발, 생산성 향상에 동기를 제공하는 효과 가짐
 
 * 보수표의 작성
  - 보수표의 수: 대부분의 국가가 작성하며, 기능의 분화로 보수표가 다원화됨
  - 등급의 수
   = 동일직무, 동일보수의 원칙에서는 부합되지만, 보수관리가 복잡하고 등급 간 차액이 적어서 무의미
   = 등급의 수는 일반적으로 직위분류제에서는 많고 계급제에서는 적음
  - 등급의 폭(호봉제)
   = 단일액이 아닌 몇 개의 호봉 또는 폭을 두는 것을 말함
   = 등급의 폭을 두는 목적은 근무연한에 따른 공무원의 능력 향상, 근무성적의 향상, 장기근무의 장려, 직업공무원제의 확립에 있음
  - 등급 간의 중첩
   = 봉급 폭이 상위 등급의 봉급 폭과 겹치는 것을 말함.
   = 사기앙양 또는 여러 이질적인 직급을 포함시켜 등급의 수를 줄이는 데 목적
   = 상하 등급 간 중첩에는 상위 등급 간의 중첩은 적어지고 하위 등급 간의 경우는 많아짐. 하위직일수록 장기 근무자가 많고 승급도 능력발전에 따르는 것보다는 생계비 지원의 의미로 시행됨
   = 일반적으로 계급제에서 중첩 심함
  - 보수곡선
   = 고위직에 이를수록 급상승하고 하위직에 이를수록 완만해지는 J자형 곡선이 됨
   = 고위공무원의 수는 하위직에 비해 적지만 조직에 대한 기여도가 높으며, 중요한 역할에 비추어 우대하자는 뜻과 승진의 기대감을 갖조록 유인을 제고하려는 뜻이 있음
   = 상하직원 간의 보수가 크나, 우리나라의 경우는 격차가 작은 편
   = 연공서열에 따라 급여를 올려 주고, 그 이후부터는 오히려 일정 급여를 깍는 대신 정년을 보장하는 제도를 말함. 임금피크제의 곡선은 J모양의 반대가 됨
 
 * 승급
  - 개념: 승급이란 동일 등급 내에서 호봉이 올라가는 것을 말함
  - 승급 기준
   = 근무연한과 실적
   = 일반적으로 근무연한을 승급 기준으로 이요하고, 우리나라도 그러함

(2) 공무원의 연금
 * 연금의 의의
  - 개념: 공무원의 노령, 퇴직, 질병, 부상, 사망 등에 대하여 상실된 소득을 보충해주고자 지급되는 급여
  - 연금의 법적 성질에 관한 학설: 은혜설, 생계보장설, 위자료설, 거치보수 등이 있으나 연금은 당연히 받을 수 있는 거치된 보수로서 공무원의 권리로 인식되는 거치보수설이 통설임
 * 연금제도의 목적
  - 사회보장적 측면: 연금제도는 공무원 및 그 가족의 경제적 생활안정 및 복지향사에 기여함
  - 인사관리적 측면: 연금제도는 공무원제의 질적 개선 및 행정의 질적 향상, 인사관리의 신진대사 촉진, 공무원의 사기앙양 및 근무성적의 향상 등에 기여
 * 연금재원의 조성방법
  - 기금제와 비기금제
   = 기금제(적립방식): 정부의 부담금으로 기금을 조성하고, 기금과 기금 수익으로 연금 지급에 충당하는 제도. 장기 비용 부담을 덜어 제도의 안정적인 운영과 연금재정 및 급여의 안정성 유지가 가능하며, 인구구조의 변화나 경기 변동에 영향을 덜 받음
   = 비기금제(부과방식): 재직 공무원으로부터 각출한 수입과 정부예산으로 연금지출에 소요되는 자원을 충당하는 방식
  - 기여제와 비기여제
   = 기여제: 연금기금의 재원은 정부의 부담금과 공무원의 기여금에 의하여 조정되고 있음. 즉 기금제 및 기여제 채택
   = 비기여제: 비기여제는 재원 조성을 정부만이 부담하는 제도
 * 우리나라의 연금제도
  - 연금재원의 조성방법: 연금기금의 재원은 정부의 부담금과 공무원의 기여금에 의하여 조성되고 있음. 즉, 기금제 및 기여제를 채택
  - 연금법 적용 대상: 국가 및 지방공무원 등이 포함. 단 군인과 선거에 의해 취임하는 공무원 제외
 
2> 인간관계 관리: 인사담당, 제안제도, 공무원단체 등
(1) 인사상담, 제안제도
(2) 공무원단체
 * 개념
  - 광의: 권익을 옹호하고 근무조건을 유지, 개선하기 위해 공무원이 조직하는 모든 단체, 연합체
  - 협의: 공무원의 노동조합 형태를 갖춘 공식적인 단체만을 의미
 * 필요성(효용)
  - 집단의견, 이익의 효율적 표출, 반영을 가능하게 함. 복리 증진 기여
  - 일반직원들의 실태, 태도, 의견을 파악하는 데 유용한 수단이 됨
  - 협상과정에서 관리층과 직원 간의 의사소통로 마련, 상호이해의 증진과 인간관계의 개선에 기여하고 협의를 통한 대내행정의 민주화 꾀함
  - 귀속감, 일체감, 참여감, 세력감, 성취감 등의 충족으로 사기 높아짐
  - 행정윤리 확립, 실적주의 강화, 행정관리 개선과 공무원의 질적 향상, 부패의 방지 등 행정 개선 기여
 * 활동내용
  - 단결권
   = 공무원들이 근로조건의 유지, 개선을 목적으로 관리층과 대등한 교섭권을 가지는 자주적 단체를 구성할 수 있는 권리
   = 대부분의 국가에서 공무원 단결권 인정
  - 단체교섭권
   = 공무원의 근로조건의 유지, 개선을 목적으로 관리층에 대등한 교섭력을 가지는 자주적 단체를 구성할 수 있는 권리
   = 단결권을 인정하는 국가에서는 단체교섭권도 인정함
  - 단체행동권
   = 분쟁상태가 생긴 경우 공무원단체가 파업이나 태업 등으로 실력행사를 할 수 있는 권리
   = 대부분의 국가에서 금지 또는 제한됨
   
 * 우리나라 공무원단체의 현황
  - 헌법에 따라 공무원의 단결권, 단체교섭권, 단체행동권을 명시
  - 국가공무원법에서 단체행동권 금지 명시. 단 국회규칙, 대법원규칙 또는 대통령령으로 정하는 사실상 노무에 종사하는 공무원은 예외
  - 공무원직장협의회의 설립, 운영에 관란 법률에서 1999년 이후 직장협의회 인정
  - 공무원의 노동조헙 설립 및 운영 등에 대한 법률 제정