4-04 근무규율
01. 공직윤리
1> 공무원의 행동규범
 * 국가공무원법과 공직자윤리법은 기본적으로 부정부패를 방지하기 위한 추상적이고 소극적 윤리를 강조하고 있는 반면, 취임선서와 복무선서 및 공무원의 윤리헌장과 신조 등은 봉사와 충성, 창의상과 책임성 등 구체적이고 적극적 윤리 강조
(1) 국가공무원법상 법적 의무
   = 기본적 의무 - 성실임무
   = 직무상 의무 - 선서의 의무, 복종의 의무, 직장이탈의 금지, 친절-공정의 의무, 종교 중립 의무, 영리의무 및 겸직 금지
   = 신분상 의무 - 비밀 엄수 의무, 청렴의 의무, 품위 유지의 의무, 영예 등의 수령 규제, 정치운동 금지, 집단행위 금지
 * 성실의무: [국가공무원법]상 다른 의무를 파생시키는 근원적 의무
 * 선서의 의무: 취임시 소속 기관장 앞에서 선서해야 함
 * 복종의 의무: 소속 상관의 직무상의 명령에 복종하여야 함
 * 직장이탈의 금지: 허가 또는 정당 이유 없이 직장 이탈 못함
 * 친절-공정의 의무: 국민 전체의 봉사자로서 친절, 공정하게 직무 수행
 * 종교 중립 의무: 종교에 따른 차별 없이 직무 수행. 소속 상관이 이에 위배되는 명령을 할 경우 따르지 않을 수 있음
 * 영리의무 및 겸직 금지: 공무 이외의 영리를 목적으로 하는 업부에 종사하지 못하며 소속 기관장의 허가 없이 다른 직무 겸직x
 * 비밀 엄수 의무: 재직 중은 물론 퇴직 후에도 직무상 지득한 비밀을 엄수해야 함
 * 청렴의 의무: 직무와 관련하여 직접 또는 간접 불문하고 사례, 증여, 향응 수수 불가
 * 품위 유지의 의무: 공무원은 직무의 내외를 불문하고 품위를 손상하는 행위 하여선 아니됨
 * 영예 등의 수령 규제: 외국 정부로부터 영예 또는 증여 받을 경우 대통령의 허가 얻어야 함
 * 정치운동 금지: 정당이나 정치단체의 결성에 관여하거나 가입 불가. 자세한 것은 후술
 * 집단행위 금지: 공무 외의 일을 위한 집단행위 금지. 단순노무 종사자는 예외이며, 노동조합에 가입된 자가 조합업무에 전임하려면 소속 장관 허가를 받아야 함
 
(2) 공직자윤리법 상 법적 의무
 * 이해충돌 방지의 의무: 재산상 이해와 관련해 공정한 직무수행의 차질이 일어나지 않도록 해야 함.
 * 재산등록 및 재산공개의 의무
  - 4급 이상이 등록 대상, 1급 이상이 공개 대상
  - 재산등록 거부 시 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금형
 * 주식의 매각 또는 신탁 인무
  - 재산공개대상자는 본인 및 이해관계자 모두가 보유한 주식의 총 가액이 1천만원 이상 5천만원 이하의 범위에서 3천만원을 초과하게 된 날부터 1개월 이내에 해당 주식의 매각 또는 주식백지신탁을 직접하거나 이해관계자로 하여금 하도록 하고 그 행위를 한 사실을 등록기관에 신고하여야 함
  - 위반 시 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금형
 * 선물신고의 의무: 외국 또는 외국인에게 일정가액 이상의 선물을 받은 때에 지체 없이 기관, 단체장에게 신고하고 당해 선물을 인도하여야 하며 신고된 선물은 즉시 국고에 귀속됨
 * 퇴직 공직자의 취업 제한 의무
  - 퇴직 전 5년간 담당한 업무나 직위와 밀접한 관계 있는 일정 규모 이상의 영리사기업체에는 퇴직 후 3년 간 취업 제한.
  - 이를 위반하여 취업한 때에는 관계 중앙행정기관장에게 해당인에 대한 취업해제조치를 하도록 요청해야 함. 요청받은 중앙행정기관장은 해당인이 취업한 영리사업체나 협회장에게 해당인의 해임 요구. 퇴직공직자가 취업 제한을 위반할 경우 2년 이하 징역 또는 2천만원 이하의 벌금 처함
  
(3) 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률의 내용
 * 적용대상: 사립학교 교직원 및 학교법인 임직원, 언론사의 임직원은 물론 그 배우자도 포함함
 * 부정청탁의 금지: 누구든지 직접 또는 제3자를 통해 부정청탁을 해선 안됨.
 * 금품 등의 수수 금지
  - 공직자 등은 직무 관련 여부 및 기부, 후원, 증여 등 명목 관계 없이 1회에 100만원 또는 매회계연도에 300만원을 초과하는 금품 등을 받거나 요구/약속할 수 없음. 이를 위반하면 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금 처함
  - 공직자 등은 직무와 관련하여 100만원 또는 매 회계연도에 300만원 이하의 금품 등을 받거나 요구 또는 약속해선 안 됨. 위반 시 가액의 2배 이상 5배 이하의 과태료 부과함
  - 음식물은 3만원, 선물은 5만원(농수산물, 농수산가공품은 10만원), 경조사비는 5만원(화환, 조화는 10만원까지)까지 가능
 
(4) 공무원 행동강령의 주요 내용
 * 근거: 공무원이 준수하여야 할 행동기준으로 [부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률]에 근거하여 대통령령으로 제정됨
 * 금품 등의 수수 금지
  - 공무원은 직무 관련 여부 나 명목 관련 없이 1회 100만원 또는 매회 계연도 300만원을 초과하는 금품을 받거나 요구 또는 약속할 수 없음
  - 직무 관련 대가성 여부를 불문하고 1회 1회 100만원 또는 매회 계연도 300만원을 초과하는 금품을 받거나 요구 또는 약속할 수 없음
  - 외부강의 등에 대한 사례금 또는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 금품은 제외함
  - 1990년대 집중적으로 재정. 바람직한 행위를 행동강령만 아니라 법과 지침서 등 다양한 방법으로 규정함

(5) 자율적 규제
 * 공무원 헌장
 * 공무원 복무선서
 
2> 공무원의 정치적 중립
(1) 정치적 중립의 의의
 * 개념: 어떤 정당이 집권하더라도 정치적 특수 이익을 추구하지 않고 법적 의무 또는 공직윤리로서 공평성, 비당파성, 중립성을 준수하는 것을 의미함
 * 필요성: 공익의 증진, 행정의 안정성, 계속성의 유지, 행정의 능률성, 전문성의 확보, 공직부패의 방지를 위한 정치적 중립 필요
(2) 우리나라의 정치적 중립
 * 헌법 제 7조: 공무원은 국민 전체에 대한 봉사자로서 국민에 대해 책임을 짐. 정치적 중립성은 법률이 정하는 바에 의하여 보장됨.
 * 국가공무원법 제 65조: 공무원은 정당이나 그 밖의 정치단체의 결성에 관여하거나 이에 가입할 수 없고, 선거에서 특정 정당 또는 특정인을 지지 또는 반대하기 위한 다음의 행위를 하여서는 아니 되고, 정치적 행위에 대한 보상 또는 보복으로서 이익 또는 불이익을 약속해서는 아니 된다고 규정함
(3) 정치적 중립 문제점
 * 정당정치의 발전 저해: 정당정치의 활성화와 발전 위해 어느 정도의 엽관주의제 수반되어야 함
 * 공평성 확보 문제
  - 킹슬리는 출신성분 등의 조화, 균형이 이루어지지 않으면 사실상 공평성 확보는 불가능하다고 주장함
  - 정치적 중립성을 지나치게 강조하면 공무원을 폐쇄집단화할 가능성 있음
 * 공무원 참정권 제한됨
 

02. 신분보장
1> 신분보장의 개념봐 필요성
(1) 개념
 * 