4-04 근무규율
01. 공직윤리
1> 공무원의 행동규범
 * 국가공무원법과 공직자윤리법은 기본적으로 부정부패를 방지하기 위한 추상적이고 소극적 윤리를 강조하고 있는 반면, 취임선서와 복무선서 및 공무원의 윤리헌장과 신조 등은 봉사와 충성, 창의상과 책임성 등 구체적이고 적극적 윤리 강조
(1) 국가공무원법상 법적 의무
   = 기본적 의무 - 성실임무
   = 직무상 의무 - 선서의 의무, 복종의 의무, 직장이탈의 금지, 친절-공정의 의무, 종교 중립 의무, 영리의무 및 겸직 금지
   = 신분상 의무 - 비밀 엄수 의무, 청렴의 의무, 품위 유지의 의무, 영예 등의 수령 규제, 정치운동 금지, 집단행위 금지
 * 성실의무: [국가공무원법]상 다른 의무를 파생시키는 근원적 의무
 * 선서의 의무: 취임시 소속 기관장 앞에서 선서해야 함
 * 복종의 의무: 소속 상관의 직무상의 명령에 복종하여야 함
 * 직장이탈의 금지: 허가 또는 정당 이유 없이 직장 이탈 못함
 * 친절-공정의 의무: 국민 전체의 봉사자로서 친절, 공정하게 직무 수행
 * 종교 중립 의무: 종교에 따른 차별 없이 직무 수행. 소속 상관이 이에 위배되는 명령을 할 경우 따르지 않을 수 있음
 * 영리의무 및 겸직 금지: 공무 이외의 영리를 목적으로 하는 업부에 종사하지 못하며 소속 기관장의 허가 없이 다른 직무 겸직x
 * 비밀 엄수 의무: 재직 중은 물론 퇴직 후에도 직무상 지득한 비밀을 엄수해야 함
 * 청렴의 의무: 직무와 관련하여 직접 또는 간접 불문하고 사례, 증여, 향응 수수 불가
 * 품위 유지의 의무: 공무원은 직무의 내외를 불문하고 품위를 손상하는 행위 하여선 아니됨
 * 영예 등의 수령 규제: 외국 정부로부터 영예 또는 증여 받을 경우 대통령의 허가 얻어야 함
 * 정치운동 금지: 정당이나 정치단체의 결성에 관여하거나 가입 불가. 자세한 것은 후술
 * 집단행위 금지: 공무 외의 일을 위한 집단행위 금지. 단순노무 종사자는 예외이며, 노동조합에 가입된 자가 조합업무에 전임하려면 소속 장관 허가를 받아야 함
 
(2) 공직자윤리법 상 법적 의무
 * 이해충돌 방지의 의무: 재산상 이해와 관련해 공정한 직무수행의 차질이 일어나지 않도록 해야 함.
 * 재산등록 및 재산공개의 의무
  - 4급 이상이 등록 대상, 1급 이상이 공개 대상
  - 재산등록 거부 시 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금형
 * 주식의 매각 또는 신탁 인무
  - 재산공개대상자는 본인 및 이해관계자 모두가 보유한 주식의 총 가액이 1천만원 이상 5천만원 이하의 범위에서 3천만원을 초과하게 된 날부터 1개월 이내에 해당 주식의 매각 또는 주식백지신탁을 직접하거나 이해관계자로 하여금 하도록 하고 그 행위를 한 사실을 등록기관에 신고하여야 함
  - 위반 시 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금형
 * 선물신고의 의무: 외국 또는 외국인에게 일정가액 이상의 선물을 받은 때에 지체 없이 기관, 단체장에게 신고하고 당해 선물을 인도하여야 하며 신고된 선물은 즉시 국고에 귀속됨
 * 퇴직 공직자의 취업 제한 의무
  - 퇴직 전 5년간 담당한 업무나 직위와 밀접한 관계 있는 일정 규모 이상의 영리사기업체에는 퇴직 후 3년 간 취업 제한.
  - 이를 위반하여 취업한 때에는 관계 중앙행정기관장에게 해당인에 대한 취업해제조치를 하도록 요청해야 함. 요청받은 중앙행정기관장은 해당인이 취업한 영리사업체나 협회장에게 해당인의 해임 요구. 퇴직공직자가 취업 제한을 위반할 경우 2년 이하 징역 또는 2천만원 이하의 벌금 처함
  
(3) 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률의 내용
 * 적용대상: 사립학교 교직원 및 학교법인 임직원, 언론사의 임직원은 물론 그 배우자도 포함함
 * 부정청탁의 금지: 누구든지 직접 또는 제3자를 통해 부정청탁을 해선 안됨.
 * 금품 등의 수수 금지
  - 공직자 등은 직무 관련 여부 및 기부, 후원, 증여 등 명목 관계 없이 1회에 100만원 또는 매회계연도에 300만원을 초과하는 금품 등을 받거나 요구/약속할 수 없음. 이를 위반하면 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금 처함
  - 공직자 등은 직무와 관련하여 100만원 또는 매 회계연도에 300만원 이하의 금품 등을 받거나 요구 또는 약속해선 안 됨. 위반 시 가액의 2배 이상 5배 이하의 과태료 부과함
  - 음식물은 3만원, 선물은 5만원(농수산물, 농수산가공품은 10만원), 경조사비는 5만원(화환, 조화는 10만원까지)까지 가능
 
(4) 공무원 행동강령의 주요 내용
 * 근거: 공무원이 준수하여야 할 행동기준으로 [부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률]에 근거하여 대통령령으로 제정됨
 * 금품 등의 수수 금지
  - 공무원은 직무 관련 여부 나 명목 관련 없이 1회 100만원 또는 매회 계연도 300만원을 초과하는 금품을 받거나 요구 또는 약속할 수 없음
  - 직무 관련 대가성 여부를 불문하고 1회 1회 100만원 또는 매회 계연도 300만원을 초과하는 금품을 받거나 요구 또는 약속할 수 없음
  - 외부강의 등에 대한 사례금 또는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 금품은 제외함
  - 1990년대 집중적으로 재정. 바람직한 행위를 행동강령만 아니라 법과 지침서 등 다양한 방법으로 규정함

(5) 자율적 규제
 * 공무원 헌장
 * 공무원 복무선서
 
2> 공무원의 정치적 중립
(1) 정치적 중립의 의의
 * 개념: 어떤 정당이 집권하더라도 정치적 특수 이익을 추구하지 않고 법적 의무 또는 공직윤리로서 공평성, 비당파성, 중립성을 준수하는 것을 의미함
 * 필요성: 공익의 증진, 행정의 안정성, 계속성의 유지, 행정의 능률성, 전문성의 확보, 공직부패의 방지를 위한 정치적 중립 필요
(2) 우리나라의 정치적 중립
 * 헌법 제 7조: 공무원은 국민 전체에 대한 봉사자로서 국민에 대해 책임을 짐. 정치적 중립성은 법률이 정하는 바에 의하여 보장됨.
 * 국가공무원법 제 65조: 공무원은 정당이나 그 밖의 정치단체의 결성에 관여하거나 이에 가입할 수 없고, 선거에서 특정 정당 또는 특정인을 지지 또는 반대하기 위한 다음의 행위를 하여서는 아니 되고, 정치적 행위에 대한 보상 또는 보복으로서 이익 또는 불이익을 약속해서는 아니 된다고 규정함
(3) 정치적 중립 문제점
 * 정당정치의 발전 저해: 정당정치의 활성화와 발전 위해 어느 정도의 엽관주의제 수반되어야 함
 * 공평성 확보 문제
  - 킹슬리는 출신성분 등의 조화, 균형이 이루어지지 않으면 사실상 공평성 확보는 불가능하다고 주장함
  - 정치적 중립성을 지나치게 강조하면 공무원을 폐쇄집단화할 가능성 있음
 * 공무원 참정권 제한됨
 

02. 신분보장
1> 신분보장의 개념봐 필요성
(1) 개념
 * 개념: 신분보장이란 공무원으로서 결격사유가 없으면 그의 의사에 반해 법이 정하는 이유 없이 휴직, 강임, 면직 등 신분상의 불이익을 당하지 않음
 * 국가공무원법상 신분보장의 규정: 1급공무원과 직무등급이 가장 높은 지위에 임용된 고위공무원단에 속하는 공무원은 그러하지 아니함
(2) 필요성과 한계
 * 필요성
  - 안정성, 계속성을 확보하고 전문성, 능률성을 유지 및 향상시킬 수 있음.
  - 부당한 압력이나 정치적 영향 배제, 행정의 중립성, 공평성을 보장할 수 있음
  - 심리적 안정감으로 사기 증진
  - 창의적이고 자율적인 직무수행 촉진
  - 개인의 인권 보호, 존중
 * 한계
  - 지나친 신분보장은 관료주의화, 특권화 초래. 민주통제를 곤란하게 함.
  - 관리자의 감독 곤란 및 무능자, 부패자의 제거 곤란으로 무사안일주의, 부정부패 초래 우려
  
2> 징계제도
(1) 징계의 개념
 * 공무원의 복무의무 위반에 대해서 과하여지는 제재
 * 조직 전체의 규율을 유지하며 공무원지 직무를 충실히 수행하고 행동규범을 준수하려는 데 그 의의가 있음
 * 징계처분을 행할 때나 강임, 휴직, 직위해제 또는 면직처분을 행할 때에는 처분권자/처분제청권자는 처분의 사유를 기재한 설명서를 교붜하여야 함. 단 본인의 원에 대한 면직처분은 그러하지 않음
(2) 징계의 사유
 * 이 법 및 이 법에 따른 명령 위반자
 * 직무상의 의무 위반하거나 직무를 태만할 때
 * 직무의 내외를 불문하고 그 체면 또는 위신 손상 행위 할 때
(3) 징계의 종류 
 * 견책: 공식 절차에 의하고 인사기록에 남으며 6개월 간 승급 정지
 * 감봉: 보수의 1/3 경감
 * 정직: 1~3개월 동안 직무가 정지하고 보수의 전액 감봉
 * 강등: 1계급 아래로 직급을 내리고 3개월간 정직 처분
 * 해임: 3년간 임용자격이 제한되나 퇴직급여는 받음
 * 파면: 5년간 임용자격이 제한되고 퇴직 급여를 1/2를 감한다 (5년 미만일 경우 1/4 감함)
 
 
03. 공직부패
1> 공직부패의 개념과 의의
(1) 개념
 * 공무원은 국민 전체에 대한 봉사자로서 일정한 규범을 준수해야 하나 이를 일탈하는 부정행위를 일탈이라고 함. 부조리, 부패, 비리 등으로도 표현되는데, 공직을 이용해 사적 이익을 추구하는 행위 또는 공권력 남용 도는 공직을 기회로 다른 사익을 추구하거나 확장하는 행위.
(2) 부패에 대한 연구 의의
 * 현대 행정조직의 발달 또는 관료제 병리의 극복, 그리고 민주주의의 정착, 발달을 원하여 부패에 대한 연구는 매우 큰 의미 있음

2> 공직부패의 접근방법
 * 1960년대에는 관료부패를 필연적으로 받아들이고 소멸될 것이라 예상. 1970년대 이후에 들어와서 부패를 유기체로서 파악되는 후기 기능주의 등장. 크게 4가지 접근법으로 논의됨
(1) 도덕적 접근법
 * 관료 부패를 개인 행동으로 보아 개인이나 소규모 집단이 공적 역할을 지배하는 법규를 침해한 경우, 부패의 원인을 부패 참여자의 윤리나 자질 탓으로 돌림
 * 개인의 성격이라든가 독특한 습성과 윤리문제가 부패형태와 밀접한 관련이 있다고 보는 입장
(2) 사회문화적 접근방법
 * 지배적 관습이나 경험적 습성과 같은 것이 관료부패를 조장한다고 보는 입장
 * 전통적으로 선물관행이나 보은의식 또는 인사문화가 있는데, 이것이 관료부패의 한 원인이라고 보면, 사회문화적 입장에서 관료부패를 파악하는 것
(3) 제도적 접근법
 * 사회의 법과 제도상의 결함이나 관리기구들과 그 운명상의 문제들이나 예기치 않았던 부작용들이 부정부패의 원인으로 작용한다고 보는 입장
 * 행정통제장치의 미비는 제도적 접근법에서 나타나는 대표적인 관료부패의 원인임
(4) 체제론적 접근법
 * 어느 하나의 변수에 의하여 설명되는 것이 아니라, 그 나라의 문화적 특성, 제도상의 결함, 구조상의 모순, 관료의 비윤리적 행태 등 다양한 요인에 의하여 복합적으로 나타난다고 보는 입장
 * 공무원 부패는 부분적인 대응으로는 억제하기가 매우 어려운 문제라고 할 수 있음

3> 행정권의 오용
 * 부정행위: 수수료 착복, 영수증 허위 작성, 공공기금 횡령, 계약의 대가로서 커미션 수수 등
 * 비윤리적 행위: 금전을 수수하지 않은 친구 또는 특정 정파에 대한 특혜, 자신의 경제적 이익을 위해 내린 결정 등
 * 법규의 경시: 법규를 무시하거나 자신의 행위를 정당화하는 방향으로 법규 해석
 * 입법 의도의 편향된 해석: 행정기관이 법규를 위반하지 않는 합법적인 테두리 안에서 특정 이익을 옹호하는 경우
 * 불공정한 인사: 업무수행능력과 무관한 이유로 해임되거나 징계받는 공무원, 솔직한 의견에 따른 징계
 * 무능: 부주의로 인한 막대한 예산낭비, 지나친 비능률
 * 실책의 은폐: 자신의 실책을 은폐하려 하거나 입법부 또는 시민과의 협력을 거부한 경우
 * 무사안일: 부여된 재량권을 행사하지 않거나 적극적인 조치 꺼림

4> 공직부패의 유형
(1) 부패 발생의 수준에 따른 분류
 * 개인부패: 개인 수준에서 발생하는 부패로, 대부분의 부패 유형들은 이에 속함
 * 조직부패: 하나의 부패사건에 여러 사람이 조직적 또는 집단적으로 연루되어 있는 경우로, 외부에 잘 드러나지 않음
(2) 부패의 제도화 정도에 따른 분류
 * 일탈형 부패: 개인적 부패에서 자주 발생하며, 부정적인 관행이나 구조보다는 개인의 윤리적 일탈 발생
 * 제도화된 부패: 부패가 일상화, 제도화되어 부패를 저지르는 사람은 죄의식을 느끼지 못하면서 조직의 보호를 받도록 체제화된 것을 말함. 부패중에서도 매우 심각한 형태
(3) 부패의 영향에 따른 분류
 * 백색부패: 선의의 거짓말처럼 선의의 목적으로 행해지는 부패. 공적인 이익을 위해 저지른 부패. 그렇다고 용인되는 것은 아님
 * 흑색부패: 부당하게 사익을 추구하는 부패의 유형
 * 회색부패: 백색과 흑색의 중간지점에서 발생하는 유형의 부패.
 * 가치판단을 요하는 유형들은 법률보다는 공무원 윤리강령이나 혹은 행동강령 등에 규정됨
(4) 부패의 원인에 따른 분류
 * 생계형 부패
  - 경제가 어려웠던 시절에 주로 발생했던 부패. 적은 소득으 보충하여 생계를 유지하기 위한 부패행위 일어남. 국민들도 어느 정도로 관용적인 입장
  - 민원 업무와 관련되어 하위직에서 발생하고, 작은 부패(하찮은 부패)라고도 물리기도 함
 * 권력형 부패
  - 특정 정치인이나 일반 공무원들 중에서도 상위직 공무원들에 의해 행해지는 부패
  - 사회적으로 희소한 권력을 갖고 있는 사람들에 의한 부패로서, 생계형 부패와 명백히 구분됨. 권력형 부패는 초과적인 막대한 이익을 부당하게 얻기 위해 이루어지는 것으로서, 대게 사회적 지탄의 대상
 * 비거래형 부패
  - 공금횡령, 개인적인 이익 편취, 회계 부정 등은 당사자 없이 공무원이 일방적으로 발생하는 부패
  - 상호작용이 발생하지 않는다는 점에서 거래형이라는 부패의 전형적인 특징이 발견되지 않는 유형
  - 이런 유형의 것들은 대개 형법에 규정되어 있어, 다른 유형의 경우와 비교했을때 상대적으로 엄정하게 적발과 처벌 이루어지고 있음

5> 공직부패의 기능
(1) 부패의 순기능
 * 행정능률 촉진
 * 소득 재분배
 * 자본 형성 기여
 * 권력행사자의 갈등 완화
 * 엄격한 관료제 완화
(2) 부패의 역기능
 * 부패는 행정 불신, 국가에 대한 정통성에 위협을 주고 사회적 불신풍조나 사회기강의 해이
 * 가진 자 위주의 특혜 조장
 * 행정 내에서 이권개입상의 갈등 증대와 살벌한 분위기 조장
 * 쉽게 번 돈은 사치풍조나 인플레이션 조장
 * 민관 간의 부패가 개입된 공사는 부실공사를 낳고, 부실공사는 수리비를 가중시켜 행정비의 인상과 국고 손실 야기
