5-01 재무행정 기초이론
01. 예산의 개념과 기능
1> 예산의 개념과 성격
(1) 개념
 * 일반적 개념: 예산이란 일정 기간(1회계년도)의 국가의 수입, 지출의 예정액 또는 계획안을 말함. 이를 문건으로 만들어 발간한 것이 예산서인데, 이는 정책결정의 결과와 우선순위, 사업목적, 정부 제공 공공서비스의 전반적인 수준 담김.
 * 형식적 개념(법률적 개념): 헌법, 국가재정법에 따라 일년 단위로 정부가 편성하고, 의회의 심의, 의결을 거쳐 확정된 1회계연도 동안의 국가재정계획
(2) 성격
 * 공공자원 배분 계획의 예산
  - 희소한 공공재원의 배분에 관한 계획으로, 정부와 민간의 자원배분 기준, 정부 내 다양한 부문들 간 우선순의 조정에서 기회비용 개념이 생기게 됨. 이에 따라 예산은 관리 또는 행정적인 도구이다.
  - 공공사업과 서비스를 제공하는 방법과 수단, 그리고 정부의 활동을 효율성과 공평성이라는 측면에서 평가하는 행정적인 도구
 * 정치적 과정의 예산결정과정: 예산이 이루어지는 활동무대에는 다양한 주체들 간의 상호작용 발생. 예산결정과정은 하나의 정치적 과정임
 * 정보 창출 도구로서의 예산: 다양한 형태의 정보들이 집적됨. 예산서는 다양한 정책과 관련한 정보를 창출하는 도구적 기능을 가짐
 * 예산의 보수성: 정부정책 중 가장 보수적인 영역이며, 전년 대비 일정 비율의 변화에 국한되는 점증주의적 특징 강함
 * 책임성 확보 도구로서의 예산: 정부자금 지출의 통로이며, 부여된 자금을 사용하는 관료들의 책임성 확보하기 위한 회계도구

2> 예산의 기능
(1) 재정통제기능
 * 근대 예산제도는 의회의 행정부에 대한 민주통제 수단으로서 발전
 * 1920년대 초 서구의 예산운영은 품목별 지출이 중요한 방법이었으며, 예산셩식은 구체적인 지출소요액 기록과 이후의 집행에 초점이 맞추어짐. 가장 효과적인 재정통제 수단이 되었으며, 품목별 예산제도는 재무회계시스템의 발전과 병행하여 재정통제의 목적을 효과적으로 수행
(2) 정치적 기능
 * 정치과정을 통하여 현실적으로 가치를 배분하고 국민의 이해관계를 조정하는 정치적 기능을 함
 * 입법국가에서 예산의 정치적 역할은 소극적이었으나, 행정국가 이후 예산의 정치적 역할은 적극화됨. 예산은 정치활동의 초점이 되었고 고도의 정치적 성격을 지니게 됨
(3) 경제적 기능
 * 머스그레이브는 재정의 3대 기능을 자원배분기능, 소득재분배기능, 경제안정기능으로 분류함.
  - "경제성장 촉진기능" 또한 예산의 경제적 기능히지만, 머스그레이브의 분류에는 빠져 있음
 * 자원배분기능: 시장경제를 통해 생산되지 않는 재화를 공급하기 위하여 자원을 할당하는 기능
 * 소득재분재기능: 시장경제에서 결정된 분배 상태가 바람직하지 못할 때 이를 시정하는 기능
 * 경제안정기능: 불경기로 실업이 증가할 때 실업률을 감소시키기 위해 총지출을 증가시키는 기능
 * 경제성장 촉진기능: 개발도상국의 경제성장을 위한 자본을 형성하는 기능
(4) 법적 기능
 * 입법부는 예산이라는 형식을 통하여 행정부에 대하여 재정권을 부여해 줌
 * 의회의 심의를 통과한 예산은 법적 구속력을 가짐
(5) 관리적 기능
 * 행정부가 가용자원을 효과적으로 동원하고 효율적으로 관리할 수 있도록 하며, 국가발전을 위한 각종 사업계획을 뒷받침해주는 역할 함.
 * 기관에서 구입하는 투입요소나 자원보다 정부활동의 성과에 초점을 맞춤. 인력, 물품, 설비 등의 소요되는 자원보다는 이루어지는 일이나 제공되는 서비스의 성격과 상대적인 중요성에 초점 맞춤. 소요 자원은 목적을 달성하기 위해 투입하는 수단에 불과하기 때문에 예산에서 가장 중요한 일은 사업 또는 성취해야 할 서비스의 비용이 얼마인가를 파악하는 일임
 * 1949년 미국의 후버위원회는 성과주의 예산제도를 제안함. 1930년대 비용회계와 과학적 관리론의 개념과 기술적인 기반을 원용하며, 1940년대와 1950년대에 주류를 이루었던 성과주의 예산의 요소들이 아직까지 남아 있어 효과적인 관리수단으로 작용함
(6) 정책결정 및 기획기능
 * 각 부처의 정책 및 사업계획을 검토, 평가, 조정하여 이에 소요되는 경비의 사정을 하게 됨. 이를 통해 계획과 예산을 일치시켜 사업계획의 효율적 수행을 가능하게 하는 것
 * 예산은 계획의 기능을 수행하는 것으로, 사업을 계속하거나 새로운 사업을 개발하거나 도는 자원을 배분하는 의사결정의 수단으로 작용. 예산개혁에서 이러한 지향은 계획예산제도를 통해 추구됨. 기업의 발전한 프로그램 예산제도의 기법에서 나온 것.  예산제도의 기본적인 목적은 통합적인 목적에 의해 지출을 요구하는 것이 아니라, 프로그램 패키지에 의해 지출하려는 것. 최종적인 목적의 기술, 광범위한 프로그램 대안의 식별, 프로그램과 재정계획과의 연계 등을 강조함
(7) 감축기능
 * 저성장시대에 대응한 예산의 감축기능 중시. 1970년대 이후부터 재정팽창에 대항하는 조세저항운동 발생. 이에 따라 재정낭비를 줄이고 능률성을 제고하기 위해 감축관리 추진. 그러나 감축기능을 별도로 구분하지 않고 종래의 관리 또는 계획기능으로 보는 견해도 있음
(8) 참여기능
 * 전통적인 예산개혁은 주로 예산편성의 주체인 행정부가 예산기능의 변화에 적합한 예산정부를 도입하는 측면에서 예산제도가 어떻게 다른가를 바팍하는 것. 예산개혁에서 의회와 시민사회의 비중이 점차 증대되고 있음. 장기적인 경기침체 속에서 정부의 재정지출활동에 대한 불신이 높아졌기 때문.
 * 이에 따라 의회에서는 성과지향적인 정책운영을 위해 강도 높은 입법을 추진하고, 시민사회에서는 예산운영에서 예산감시운동을 통해 성과에 대한 감시와 평가활동 강화. 일방적인 정책성과는 전통적인 방식을 개선하여 실제 서비스 수요자인 주민들과늬 유기적인 협력관계가 중요해지면서 행정부 스스로도 예산과정에서 시민참여 적극 유도

3> 현대행정과 예산기능의 변동
(1) 입법국가의 예산기능
 * 소극적인 재정통제기능과 정치적 기능, 법적 기능 정도가 다소 의의를 지님
(2) 행정국가의 예산기능
 * 정책결정의 중요성과 행정의 국가발전적 역할이 강조됨에 따라 기획기능이 예산의 주기능으로 등장. 최근에는 감축관리지향의 관리적 기능이 중시됨
 * 쉬크는 미국 예산개혁의 단계를 그 경향에 따라 통제지향, 관리지향, 기획지향으로 구분
(3) 1990년대 이후 예산기능
 * 성과지향적인 예산개혁은 새로운 형식보다는 공공사업의 성과를 향상시키기 위한 예산과정에 초점을 맞츰.
 * 전략기획과 예산, 그리고 구체적인 성과물이 체계적으로 연계될 수 있는 예산운영체제의 개혁이 주목받음
 

02. 예산의 종류
1> 세입, 세출의 성질에 따른 분류
(1) 일반회계예산
 * 개념: 일반회계는 조세수입 등을 주요 세입으로하여 국가의 일반적인 세출을 충당하기 위해 설치. 일반회계는 일반적 세입으로 일반적인 지출을 수행하는 회계로, 국가예산의 근간 이룸
 * 일반회계의 세입과 세출
  - 일반회계 세입: 소득세, 법인세, 부가가치세 등의 국세와 공기업주식매각수입 등 세외수입, 극채발행수입으로 구성됨
  - 일반회계 세출: 운영비와 사업비 포함. 기능별로 분류하면 경제개발비, 교육비, 방위비, 사회개발비, 지방재정교부금, 일반행정경비, 채무상환, 예비비 등으로 구성
 * 특징
  - 통제지향적 관점에서 일반적인 정부의 예산활동을 관리, 감독하는 회계. 즉 예산 통일성의 원칙에 따라 모든 재정활동은 원칙적으로 일반회계 하나에 망라되어야 함
  - 중앙예산부서의 입장에서는 모든 정부 자금들이 일반회계로 통합, 운영되면 재원배분의 칸막이 병리가 줄어들어 자원배분의 효율성 높일 수 있음. 따라서 가능한 예외적인 수단으로 특별회계는 축소하거나 신설 억제하려고 노력함
  - 정부의 총지출 규모는 일반회계 > 기금 > 특별회계 순
(2) 특별회계예산
 * 특징
  - 특별회계는 국가에서 특정한 세입으로 특정한 세출에 충당함으로써 일반회계와 구분하여 계리할 필요가 있을 때 설치하며, 예산 단일성과 통일성의 원칙에 대한 예외가 됨. 따라서 일반회계보다 신축성 높음
  - 특별회계도 정부예산이므로, 입법부의 심의를 받음
  - 예산방법이 다양해지면서 특별회계의 수와 규모가 점차 증대되는 경향. 그러나 입법부와 국민들의 관점에서는 특별회계의 수가 적은 것이 바람직함. 재정운영에서도 일관된 기준을 적용하기 힘들기 때문. 예산팽창을 효과적으로 통제하지 못해 재정 인플레이션을 창출할 수 있음
  - 다만 집행부서에 따라서는 예산운영에서 유연성을 발휘할 수 있는 특별회계를 일반회계보다 선호하는 경향이 있고, 집중적인 예산대응이 필요한 국가적 사안에 적극적 대응하기에는 일반회계보다 특별회계가 효과적이라는 긍정적 측면 있음
 * 설치조건
  - 국가에서 특정한 사업을 운영할 때
  - 특정한 자금을 보유하여 운영할 때
  - 특정한 세입으로 특정한 세출에 충당함으로써 일반회계와 구분하여 회계처리할 필요가 있을 때
 * 장,단점
  - 장점
   = 정부가 사업을 운영하는 경우에 사업과 그 수지의 명확화를 기할 수 있음
   = 행정기관의 재량 확대로 경영의 능률화, 합리화에 기여할 수 있음
   = 행정의 경제적, 재정적 기능의 다양화, 전문화에 부응
  - 단점
   = 예산구조가 복잡하게 됨
   = 국가재정의 통합성 저하되어 국가재정의 전체적 관계 불명확
   = 의회 및 국민의 민주적 통제가 확보되기 어려움
 
2> 기금
(1) 개념
 * 국가재정법 제 5조에서 "국가가 특정한 목적을 위하여 특정한 자금을 신축적으로 운용할 필요가 있을 때 한하여 법률로써 특별한 기금을 설치할 수 있고, 이렇게 설치된 기금은 세입, 세출예산에 의하지 아니하고 운용할 수 있음.
 * 기금은 각종 연금사업, 보험사업 등이 예산으로 운영될 때 예산에 적용되는 일반적인 제약 때문에 사업목적을 효과적으로 달성할 수 없는 경우에 설치됨. 즉 국가의 특수한 정책목적을 실현하기 위하여 예산원칙의 일반적인 제약으로부터 벗어나 좀 더 탄력적으로 운용할 수 있도록 세입, 세출예산에 의하지 않고도 특정 사업을 위해 보유, 운용하는 특정 자금이라고 할 수 있음
(2) 기금과 예산
 * 특징: 공공기금은 통합예산의 범위에 포함되며, 예산 통일성, 단일성, 완전성의 원칙에 대한 예외임
 * 재원: 긱므은 조세가 아닌 일반회계로부터 전입금이나 정부출연금 등에 의존하며 유상적 금부가 원칙
 * 기금운용계획: 기금관리주체는 회계연도마다 기금운용계획안을 수립하고 기획재정부장관의 협의와 국무화의의 심의, 대통령의 승인을 거쳐 회계연도 개시 120일 전까지 국회에 기금운용계획안을 제출하여야 함
 * 기금결산: 기금관리주체는 기금결과보고서를 작성하여 기획재정부장관에게 제출, 장관은 이를 토대로 정부기금결산서를 작성, 감사원의 검사를 거친 후 다음 연도 5월 31일까지 국회에 제출해야함
 
※ 일반회계, 특별회계, 기금 비교
 * 일반회계
  - 설치 사유: 국가 고유의 일반적 재정 활동
  - 재원조달 및 운용형태: 공권력에 의한 조세수입과 무상급부 원칙
  - 확정 절차
   = 부처의 예산 요구
   = 기획재정부가 정부예산안 편성
   = 국회 심의, 의결로 확정
  - 집행 절차
   = 합법성에 입각하여 엄격히 통제
   = 예산의 목적 외 사용금지원칙
  - 수입과 지출의 연계: 특정한 수입과 지출의 연계 배제
  - 계획 변경: 추경예산의 편성
  - 결산: 국회의 결산심의와 승인
 * 특별회계
  - 설치 사유
   = 특정 사업 운영
   = 특정 자금 운용
   = 특정 세입으로 특정 세출 충당
  - 재원조달 및 운용형태: 일반회계와 기금의 운용 형태 혼재
  - 확정 절차
   = 부처의 예산 요구
   = 기획재정부가 정부예산안 편성
   = 국회 심의, 의결로 확정
  - 집행 절차
   = 합법성에 입각하여 엄격히 통제
   = 예산의 목적 외 사용금지 원칙
  - 수입과 지출의 연계: 특정한 수입과 지출의 연계
  - 계획 변경: 추경예산의 편성
  - 결산: 국회의 결산심의와 승인
 * 기금
  - 설치 사유
   = 특정 목적을 위해 특정 자금 운용
   = 일정 자금을 활용하여 특정 사업을 안정적으로 운영
  - 재원조달 및 운용형태: 출연금, 부담금 등 다양한 수입원으로 융자사업 등 기금 고유작업 수행
  - 확정 절차
   = 기금관리주체가 운영계획안 수립
   = 기획재정부장관과의 협의 조정
   = 국회 심의, 의결로 확정
  - 집행 절차: 합목적성 차원에서 상대적으로 자율성과 탄력성 보장
  - 수입과 지출의 연계: 특정한 수입과 지출의 연계
  - 계획 변경: 주요 항목 지출금액의 20% 이상 변경 시 국회 심의, 의결 필요(금융성 기금은 30%)
  - 결산: 국회의 결산심의와 승인

3> 성립시기, 예산절차상 특징에 다른 분류
(1) 본예산
 * 