5-01 재무행정 기초이론(1)
01. 예산의 개념과 기능
1> 예산의 개념과 성격
(1) 개념
 * 일반적 개념: 예산이란 일정 기간(1회계년도)의 국가의 수입, 지출의 예정액 또는 계획안을 말함. 이를 문건으로 만들어 발간한 것이 예산서인데, 이는 정책결정의 결과와 우선순위, 사업목적, 정부 제공 공공서비스의 전반적인 수준 담김.
 * 형식적 개념(법률적 개념): 헌법, 국가재정법에 따라 일년 단위로 정부가 편성하고, 의회의 심의, 의결을 거쳐 확정된 1회계연도 동안의 국가재정계획
(2) 성격
 * 공공자원 배분 계획의 예산
  - 희소한 공공재원의 배분에 관한 계획으로, 정부와 민간의 자원배분 기준, 정부 내 다양한 부문들 간 우선순의 조정에서 기회비용 개념이 생기게 됨. 이에 따라 예산은 관리 또는 행정적인 도구이다.
  - 공공사업과 서비스를 제공하는 방법과 수단, 그리고 정부의 활동을 효율성과 공평성이라는 측면에서 평가하는 행정적인 도구
 * 정치적 과정의 예산결정과정: 예산이 이루어지는 활동무대에는 다양한 주체들 간의 상호작용 발생. 예산결정과정은 하나의 정치적 과정임
 * 정보 창출 도구로서의 예산: 다양한 형태의 정보들이 집적됨. 예산서는 다양한 정책과 관련한 정보를 창출하는 도구적 기능을 가짐
 * 예산의 보수성: 정부정책 중 가장 보수적인 영역이며, 전년 대비 일정 비율의 변화에 국한되는 점증주의적 특징 강함
 * 책임성 확보 도구로서의 예산: 정부자금 지출의 통로이며, 부여된 자금을 사용하는 관료들의 책임성 확보하기 위한 회계도구

2> 예산의 기능
(1) 재정통제기능
 * 근대 예산제도는 의회의 행정부에 대한 민주통제 수단으로서 발전
 * 1920년대 초 서구의 예산운영은 품목별 지출이 중요한 방법이었으며, 예산셩식은 구체적인 지출소요액 기록과 이후의 집행에 초점이 맞추어짐. 가장 효과적인 재정통제 수단이 되었으며, 품목별 예산제도는 재무회계시스템의 발전과 병행하여 재정통제의 목적을 효과적으로 수행
(2) 정치적 기능
 * 정치과정을 통하여 현실적으로 가치를 배분하고 국민의 이해관계를 조정하는 정치적 기능을 함
 * 입법국가에서 예산의 정치적 역할은 소극적이었으나, 행정국가 이후 예산의 정치적 역할은 적극화됨. 예산은 정치활동의 초점이 되었고 고도의 정치적 성격을 지니게 됨
(3) 경제적 기능
 * 머스그레이브는 재정의 3대 기능을 자원배분기능, 소득재분배기능, 경제안정기능으로 분류함.
  - "경제성장 촉진기능" 또한 예산의 경제적 기능히지만, 머스그레이브의 분류에는 빠져 있음
 * 자원배분기능: 시장경제를 통해 생산되지 않는 재화를 공급하기 위하여 자원을 할당하는 기능
 * 소득재분재기능: 시장경제에서 결정된 분배 상태가 바람직하지 못할 때 이를 시정하는 기능
 * 경제안정기능: 불경기로 실업이 증가할 때 실업률을 감소시키기 위해 총지출을 증가시키는 기능
 * 경제성장 촉진기능: 개발도상국의 경제성장을 위한 자본을 형성하는 기능
(4) 법적 기능
 * 입법부는 예산이라는 형식을 통하여 행정부에 대하여 재정권을 부여해 줌
 * 의회의 심의를 통과한 예산은 법적 구속력을 가짐
(5) 관리적 기능
 * 행정부가 가용자원을 효과적으로 동원하고 효율적으로 관리할 수 있도록 하며, 국가발전을 위한 각종 사업계획을 뒷받침해주는 역할 함.
 * 기관에서 구입하는 투입요소나 자원보다 정부활동의 성과에 초점을 맞춤. 인력, 물품, 설비 등의 소요되는 자원보다는 이루어지는 일이나 제공되는 서비스의 성격과 상대적인 중요성에 초점 맞춤. 소요 자원은 목적을 달성하기 위해 투입하는 수단에 불과하기 때문에 예산에서 가장 중요한 일은 사업 또는 성취해야 할 서비스의 비용이 얼마인가를 파악하는 일임
 * 1949년 미국의 후버위원회는 성과주의 예산제도를 제안함. 1930년대 비용회계와 과학적 관리론의 개념과 기술적인 기반을 원용하며, 1940년대와 1950년대에 주류를 이루었던 성과주의 예산의 요소들이 아직까지 남아 있어 효과적인 관리수단으로 작용함
(6) 정책결정 및 기획기능
 * 각 부처의 정책 및 사업계획을 검토, 평가, 조정하여 이에 소요되는 경비의 사정을 하게 됨. 이를 통해 계획과 예산을 일치시켜 사업계획의 효율적 수행을 가능하게 하는 것
 * 예산은 계획의 기능을 수행하는 것으로, 사업을 계속하거나 새로운 사업을 개발하거나 도는 자원을 배분하는 의사결정의 수단으로 작용. 예산개혁에서 이러한 지향은 계획예산제도를 통해 추구됨. 기업의 발전한 프로그램 예산제도의 기법에서 나온 것.  예산제도의 기본적인 목적은 통합적인 목적에 의해 지출을 요구하는 것이 아니라, 프로그램 패키지에 의해 지출하려는 것. 최종적인 목적의 기술, 광범위한 프로그램 대안의 식별, 프로그램과 재정계획과의 연계 등을 강조함
(7) 감축기능
 * 저성장시대에 대응한 예산의 감축기능 중시. 1970년대 이후부터 재정팽창에 대항하는 조세저항운동 발생. 이에 따라 재정낭비를 줄이고 능률성을 제고하기 위해 감축관리 추진. 그러나 감축기능을 별도로 구분하지 않고 종래의 관리 또는 계획기능으로 보는 견해도 있음
(8) 참여기능
 * 전통적인 예산개혁은 주로 예산편성의 주체인 행정부가 예산기능의 변화에 적합한 예산정부를 도입하는 측면에서 예산제도가 어떻게 다른가를 바팍하는 것. 예산개혁에서 의회와 시민사회의 비중이 점차 증대되고 있음. 장기적인 경기침체 속에서 정부의 재정지출활동에 대한 불신이 높아졌기 때문.
 * 이에 따라 의회에서는 성과지향적인 정책운영을 위해 강도 높은 입법을 추진하고, 시민사회에서는 예산운영에서 예산감시운동을 통해 성과에 대한 감시와 평가활동 강화. 일방적인 정책성과는 전통적인 방식을 개선하여 실제 서비스 수요자인 주민들과늬 유기적인 협력관계가 중요해지면서 행정부 스스로도 예산과정에서 시민참여 적극 유도

3> 현대행정과 예산기능의 변동
(1) 입법국가의 예산기능
 * 소극적인 재정통제기능과 정치적 기능, 법적 기능 정도가 다소 의의를 지님
(2) 행정국가의 예산기능
 * 정책결정의 중요성과 행정의 국가발전적 역할이 강조됨에 따라 기획기능이 예산의 주기능으로 등장. 최근에는 감축관리지향의 관리적 기능이 중시됨
 * 쉬크는 미국 예산개혁의 단계를 그 경향에 따라 통제지향, 관리지향, 기획지향으로 구분
(3) 1990년대 이후 예산기능
 * 성과지향적인 예산개혁은 새로운 형식보다는 공공사업의 성과를 향상시키기 위한 예산과정에 초점을 맞츰.
 * 전략기획과 예산, 그리고 구체적인 성과물이 체계적으로 연계될 수 있는 예산운영체제의 개혁이 주목받음
 

02. 예산의 종류
1> 세입, 세출의 성질에 따른 분류
(1) 일반회계예산
 * 개념: 일반회계는 조세수입 등을 주요 세입으로하여 국가의 일반적인 세출을 충당하기 위해 설치. 일반회계는 일반적 세입으로 일반적인 지출을 수행하는 회계로, 국가예산의 근간 이룸
 * 일반회계의 세입과 세출
  - 일반회계 세입: 소득세, 법인세, 부가가치세 등의 국세와 공기업주식매각수입 등 세외수입, 극채발행수입으로 구성됨
  - 일반회계 세출: 운영비와 사업비 포함. 기능별로 분류하면 경제개발비, 교육비, 방위비, 사회개발비, 지방재정교부금, 일반행정경비, 채무상환, 예비비 등으로 구성
 * 특징
  - 통제지향적 관점에서 일반적인 정부의 예산활동을 관리, 감독하는 회계. 즉 예산 통일성의 원칙에 따라 모든 재정활동은 원칙적으로 일반회계 하나에 망라되어야 함
  - 중앙예산부서의 입장에서는 모든 정부 자금들이 일반회계로 통합, 운영되면 재원배분의 칸막이 병리가 줄어들어 자원배분의 효율성 높일 수 있음. 따라서 가능한 예외적인 수단으로 특별회계는 축소하거나 신설 억제하려고 노력함
  - 정부의 총지출 규모는 일반회계 > 기금 > 특별회계 순
(2) 특별회계예산
 * 특징
  - 특별회계는 국가에서 특정한 세입으로 특정한 세출에 충당함으로써 일반회계와 구분하여 계리할 필요가 있을 때 설치하며, 예산 단일성과 통일성의 원칙에 대한 예외가 됨. 따라서 일반회계보다 신축성 높음
  - 특별회계도 정부예산이므로, 입법부의 심의를 받음
  - 예산방법이 다양해지면서 특별회계의 수와 규모가 점차 증대되는 경향. 그러나 입법부와 국민들의 관점에서는 특별회계의 수가 적은 것이 바람직함. 재정운영에서도 일관된 기준을 적용하기 힘들기 때문. 예산팽창을 효과적으로 통제하지 못해 재정 인플레이션을 창출할 수 있음
  - 다만 집행부서에 따라서는 예산운영에서 유연성을 발휘할 수 있는 특별회계를 일반회계보다 선호하는 경향이 있고, 집중적인 예산대응이 필요한 국가적 사안에 적극적 대응하기에는 일반회계보다 특별회계가 효과적이라는 긍정적 측면 있음
 * 설치조건
  - 국가에서 특정한 사업을 운영할 때
  - 특정한 자금을 보유하여 운영할 때
  - 특정한 세입으로 특정한 세출에 충당함으로써 일반회계와 구분하여 회계처리할 필요가 있을 때
 * 장,단점
  - 장점
   = 정부가 사업을 운영하는 경우에 사업과 그 수지의 명확화를 기할 수 있음
   = 행정기관의 재량 확대로 경영의 능률화, 합리화에 기여할 수 있음
   = 행정의 경제적, 재정적 기능의 다양화, 전문화에 부응
  - 단점
   = 예산구조가 복잡하게 됨
   = 국가재정의 통합성 저하되어 국가재정의 전체적 관계 불명확
   = 의회 및 국민의 민주적 통제가 확보되기 어려움
 
2> 기금
(1) 개념
 * 국가재정법 제 5조에서 "국가가 특정한 목적을 위하여 특정한 자금을 신축적으로 운용할 필요가 있을 때 한하여 법률로써 특별한 기금을 설치할 수 있고, 이렇게 설치된 기금은 세입, 세출예산에 의하지 아니하고 운용할 수 있음.
 * 기금은 각종 연금사업, 보험사업 등이 예산으로 운영될 때 예산에 적용되는 일반적인 제약 때문에 사업목적을 효과적으로 달성할 수 없는 경우에 설치됨. 즉 국가의 특수한 정책목적을 실현하기 위하여 예산원칙의 일반적인 제약으로부터 벗어나 좀 더 탄력적으로 운용할 수 있도록 세입, 세출예산에 의하지 않고도 특정 사업을 위해 보유, 운용하는 특정 자금이라고 할 수 있음
(2) 기금과 예산
 * 특징: 공공기금은 통합예산의 범위에 포함되며, 예산 통일성, 단일성, 완전성의 원칙에 대한 예외임
 * 재원: 기금은 조세가 아닌 일반회계로부터 전입금이나 정부출연금 등에 의존하며 유상적 금부가 원칙
 * 기금운용계획: 기금관리주체는 회계연도마다 기금운용계획안을 수립하고 기획재정부장관의 협의와 국무화의의 심의, 대통령의 승인을 거쳐 회계연도 개시 120일 전까지 국회에 기금운용계획안을 제출하여야 함
 * 기금결산: 기금관리주체는 기금결과보고서를 작성하여 기획재정부장관에게 제출, 장관은 이를 토대로 정부기금결산서를 작성, 감사원의 검사를 거친 후 다음 연도 5월 31일까지 국회에 제출해야함
 
※ 일반회계, 특별회계, 기금 비교
 * 일반회계
  - 설치 사유: 국가 고유의 일반적 재정 활동
  - 재원조달 및 운용형태: 공권력에 의한 조세수입과 무상급부 원칙
  - 확정 절차
   = 부처의 예산 요구
   = 기획재정부가 정부예산안 편성
   = 국회 심의, 의결로 확정
  - 집행 절차
   = 합법성에 입각하여 엄격히 통제
   = 예산의 목적 외 사용금지원칙
  - 수입과 지출의 연계: 특정한 수입과 지출의 연계 배제
  - 계획 변경: 추경예산의 편성
  - 결산: 국회의 결산심의와 승인
 * 특별회계
  - 설치 사유
   = 특정 사업 운영
   = 특정 자금 운용
   = 특정 세입으로 특정 세출 충당
  - 재원조달 및 운용형태: 일반회계와 기금의 운용 형태 혼재
  - 확정 절차
   = 부처의 예산 요구
   = 기획재정부가 정부예산안 편성
   = 국회 심의, 의결로 확정
  - 집행 절차
   = 합법성에 입각하여 엄격히 통제
   = 예산의 목적 외 사용금지 원칙
  - 수입과 지출의 연계: 특정한 수입과 지출의 연계
  - 계획 변경: 추경예산의 편성
  - 결산: 국회의 결산심의와 승인
 * 기금
  - 설치 사유
   = 특정 목적을 위해 특정 자금 운용
   = 일정 자금을 활용하여 특정 사업을 안정적으로 운영
  - 재원조달 및 운용형태: 출연금, 부담금 등 다양한 수입원으로 융자사업 등 기금 고유작업 수행
  - 확정 절차
   = 기금관리주체가 운영계획안 수립
   = 기획재정부장관과의 협의 조정
   = 국회 심의, 의결로 확정
  - 집행 절차: 합목적성 차원에서 상대적으로 자율성과 탄력성 보장
  - 수입과 지출의 연계: 특정한 수입과 지출의 연계
  - 계획 변경: 주요 항목 지출금액의 20% 이상 변경 시 국회 심의, 의결 필요(금융성 기금은 30%)
  - 결산: 국회의 결산심의와 승인

3> 성립시기, 예산절차상 특징에 다른 분류
(1) 본예산(당초예산)
 * 개념: 본예산이란 정상적인 절차를 거쳐 편성, 심의, 확정된 최초의 예산. 국회에 상정되어 정기국회에서 다음 회계연도 예산에 대하여 정상적으로 의결, 확정한 당초예산을 말함
 * 특징: 국제정세나 사회, 경제사정의 변화 등에 절절히 대응할 수 없는 부득이한 사유로 인하여 그 내용의 일부를 수정하고자 하는 경우 작성되는 예산안 말함
(2) 수정예산
 * 개념: 예산안이 국회에 제출된 후, 심의를 거쳐 성립되기 이전에 부득이한 사유로 인하여 그 내용의 일부를 수정하고자 하는 경우 작성되는 예산안 뜻함
 * 특징
  - 국무회의 심의를 거친 후 대통령의 승인을 얻어 수정예산안을 국회에 제출할 수 있으며, 상임위원회와 예산결산특별위원회의 심의를 거쳐야 함
  - 예비심사나 종합심사 중에 있을 때는 수정예산을 함께 심사하고, 심사가 종료된 경우에는 별도로 심사를 거쳐야 함.
 * 사례: 우리나라의 경우에도 사용한 예가 있음
(3) 추가경정예산(예산 단일성의 원칙 예외)
 * 개념: 예산이 국회를 통과하여 성립한 후 생긴 불가피한 사유로 인하여 이미 성립된 예산 변경을 가할 필요가 있을 때 편성되는 예산 말함. 마지막 추경예산을 최종예산이라고 함
 * 특징
  - 본예산과는 달리, 별개로 성립되는 것이어서 예산 단일성의 원칙에 예외가 되며, 자원의 적정배분을 저해하고 국회의 예산통제도 약화시키게 됨
  - 추가경정예산은 본예산과 별개로 성립되지만 일단 성립되면 통합하여 운용됨
 * 사례: 횟수 제한이 없으며, 우리나라의 경우 사용한 예가 많음
 * 편성요건: 국가재정법 상 추가경정예산의 편성요건은 다음과 같음
  - 전쟁이나 대규모 자연재해가 발생한 경우
  - 경기침체, 대량실업, 남북관계의 변화, 경제협력과 같은 대내-외 여건에 중대한 변화가 발생하였거나 발생할 우려가 있는 경우
  - 법령에 따라 국가가 지급하여야 하는 지출이 발생하거나 증가하는 경우

4> 예산 불성립 시 예산제도
(1) 의의
 * 회계연도 개시 전까지 국회에서 통과되지 못하는 겨웅에도 정부활동은 계속되어야 하므로, 필요한 경비가 지출될 수 있는 제도가 마련되어야 함. 이처럼 예산 불성립 시에 대비하기 위한 탄력적인 예산집행제도라는 점에서 준예산, 잠정예산, 가예산은 공통된 의의 지님
 * 미국, 일본, 영국, 캐나다는 잠정예산을 사용하며, 우리나라는 제 1공화국 때 가예산을 채택하였고, 1960년 3차 개헌 이후 준예산 채택
(2) 준예산
 * 개념: 준예산이란 예산이 국회에서 의결되지 못할 때 정부가 국회에서 예산안이 의결될 때 까지 전년도 예산에 준하여 경비를 지출할 수 있는 예산 말함. 회계연도 개시 전 30일까지나 준예산은 회계연도 개시일까지 예산안이 의결되지 못할 경우에 편성하는 것이므로, 국회의 예산안 의결기한이 초과되었다 하여 바로 준예산이 편성되는 것은 아님
 * 적용되는 경비: 헌법 제 54조 제 3항
  - 헌법이나 법률에 의해 설치된 기관 도는 시설의 유지비, 운영비
  - 법률상 지출의 의무가 있는 경비
  - 이미 예산으로 승인된 사업의 계속을 위한 경비
 * 특징: 준예산은 당해 연도의 예산이 정식으로 성립되면 그 성립된 예산에 의하여 집행된 것으로 간주
 * 사례: 준예산제도는 1960년 제 3차 개헌 때 우리나라 헌법에 도입되었으나, 중앙행정부의 경우 사용된 예는 현재까지 없었음
(3) 잠정예산
 * 개념: 잠정예산이란 예산이 국회를 통과하지 못하는 경우, 일정 기간 동안 일정 금액 예산의 국고지출을 감정적으로 허용하는 제도 말함
 * 특징: 예산이 성립되면 잠정예산의 유호 기간이나 지출 잔액 유무에 관계없이 본예산에 흡수됨
 * 사례: 우리나라에서는 채택한 것이 없음
(4) 가예산
 * 개념: 가예산이란 부득이한 사유로 예산이 국회에서 의결되지 못한 겨웅에 최초의 1개월분을 국회의 의결로 집행할 수 있도록 한 제도
 * 사례: 우리나라는 1955년까지는 거의 매년 가예산을 편성, 집행해 왔음,

※ 준예산, 잠정예산, 가예산 제도 비교
 * 준예산
  - 기간 제한: 없음
  - 국회의결: 불필요
  - 지출 항목: 한정적
  - 채택 국가: 한국, 독일
  - 한국 채택 여부: 3차 개헌 이후
 * 잠정예산
  - 기간 제한: 4-5개월
  - 국회의결: 필요
  - 지출 항목: 전반적
  - 채택 국가: 미국, 영국, 캐나다, 일본
  - 한국 채택 여부: 불채택
 * 가예산
  - 기간 제한: 1개월
  - 국회의결: 필요
  - 지출 항목: 전반적
  - 채택 국가: 프랑스, 한국(제 1공화국)
  - 한국 채택 여부: 제 1공화국
※ 우리나라의 예산제도 사례
 * 사용함
  - 수정예산: 1970년, 1981년
  - 추가경정예산: 최근 거의 매년 사용
  - 가예산: 1948~1960년까지 6차례 편성
 * 사용하지 않음
  - 준예산: 중앙정부 사용 안 함
  - 잠정예산: 불채택
  
5> 총계예산, 순계예산과 예산총계, 예산순계
(1) 총계예산과 순계예산
 * 총계예산: 예산총계주의를 반영하여 모든 수입을 세입으로 계상한 예산
 * 순계예산: 징세비를 공제한 순수입을 세입으로 계상한 것을 말함
(2) 예산총계와 예산순계
 * 예산총계(=일반회계+특별회계): 예산은 일반회계와 특별회계 간 또는 회계 내 계정 간에 전입금 또는 전출금, 예탁금 또는 예수금의 형태로 이전되는 경우 많음. 이때 이전된 금액은 양쪽에서 중복 계산되는데, 이중 계산된 규모로 예산을 파악하는 것을 예산총계라고 함
 * 예산순계(=예산총계-중복 부분): 예산총계에서 중복 계산 부분을 제외한 것을 예산순계하고 함. 예산총계에서 회계 간, 회계 내 계정 간, 부문 간 지출 및 영업지출을 모두 차감한 규모를 말함. 실질적인 정부의 예산규모를 파악하는 데에는 예산순계가 더 유용

6> 통합재정(통합예산)
(1) 개념
 * 통합재정이란 한 나라의 정부부문에서 1년 동안 지출하는 재원의 총체적인 규모로서, 현대국가에서 다양한 형태로 이루어지고 있는 정부부문의 모든 재정활동을 포괄하여 재정이 국민소득, 통화, 국제수지에 미치는 효과를 파악하고자 하는 예산분류체계
 * 통합재정은 이처럼 전체적인 예산규모 및 예산의 경제적 효과를 파악하려는 목적으로 만들어짐
(2) 연혁
 * IMF의 권고에 따라 1979년부터 연도별로 통합재정수치를 작성, 1994년부터는 분기별로, 1999년 7월부터는 월별로 작성, 공표함
(3) 포괄범위 및 작성방식
 * 포괄범위는 중앙은행 등 공공 금융기관을 제외한 비금융 공공부문임. 비금융 공공부문은 일반정부와 비금융 공기업으로 구성됨
 * 일반정부는 중앙정부와 지방정부의 일반회계, 기타 특별회계, 기금, 세입세출, 교육비 특별회계를 포괄하여, 비금융 공기업은 중앙정부의 기업 특별회계와 지방정부의 공기업 특별회계로 구성되어 있음. 다만 외국환평형기금과 금융성 기금은 통합재정의 포괄범위에서 제외됨
 * 통합재정에서는 정부의 거래를 세입과 세출 그리고 보존재원 등 세 부분으로 구분하여 파악

7> 신임예산
 * 신임예산은 정상적인 예산절차의 예외적진 장치. 전시 등의 경우, 지출의 예측 어렵고 안전보장상 내역을 밝히기 어려운 경우, 의회는 총액만 결정하고 구체적인 용도는 행정부가 결정하여 지출하는 장치로, 이는 어디까지나 비상시를 전제로 예외적으로 사용되는 예산
 * 우리나라의 경우 예비비 중 국가정보원이 사용하는 부분이 이러한 성격을 가짐

8> 재정정책 지향적인 예산
(1) 조세지출 예산제도
 * 개념
  - 조세지출은 특정 경제활동을 장려하기 위하여 비과세, 감면 등 세제상의 유인을 제공함으로써 포기된 세수 의미
  - 조세의 일종, 실제로는 지출의 성격을 가지며 일종의 감추어진 보조금 역할 함
  - 조세제도 안에 조세지출의 요소가 많이 포함되어 있으면 자원배분의 비효율성 발생
 * 특징
  - 조세지출 예산제도가 운영되면 재정정책의 구체적인 내역을 예산구조를 통해 밝히는 것
  - 조세지출 예산제도가 운영되면 재정정책의 효과를 판단하기 위한 기초자료로 이용될 수 있음. 조세지출 예산제도는 다음을 위한 정책자료가 됨
   = 불공정한 조세지출의 폐지
   = 재정부
   담의 형평성 제고
   = 세수 인상
  - 조세지출은 법률에 따라 집행되기 때문에 관심을 두지 않는 한 게속되는 경직성이 강하며, 특혜의 가능성 큼. 국회에서 이를 통제하고 정책효과를 판단하기 위해 조세지출 예산제도 필요
 * 연혁
  - 우리나라: 1999년 중앙정부에 조세지출 예산제도를 도입. 국가재정법 제정에 따라 기획재정부장관의 조세지출예산서 작성 및 국회 제출, 지방세특례제한법 제정에 따라 지방자치단체장의 지방세제출보고서 작성 및 지방의회 제출이 의무화
(2) 지출통제 예산제도
 * 개념: 지출동제 예산이란 개개의 항목에 대한 통제가 아니라 예산총액만을 통제하고, 구체적인 항목별 지출에 대해서는 집행부에 대해 재량 확대하는 성과지향적 예산제도의 한 유형
 * 특징
  - 전통적인 예산은 회계담당자의 불신에서 출발해 통제 위주로 운영하였으나, 총액의 규모만을 간단하고 핵심적인 숫자로 표시하며 구체적인 집행에 대해서는 과감하게 권한을 이양하고 융통성 보장
  - 총괄예산이나 캐나다의 지출대예산의 맥락에서 이해되고 공공서비스의 품질을 개선하려는 신관리주의 행정개혁의 일환으로 소개되었으며, 관료적 절차를 바꾸는 노력이 아니라 담당자의 정신을 바꾸는 체제로써 도입
  - 미국의 페어필스시에 도입되어 있으며 1994년 뉴질랜드의 재정책임법에서도 이러한 정신 반영
  - 지출통제 예산제도는 지나치게 세분화되어 있는 예산항목을 통합함. 특히 운영경비의 항목 간 전용을 용이하게 해 주는 운영예산제도 또한 이 범주에 포함
 * 장, 단점
  - 장점
   = 예산절감효과와 예산집행에서의 창의적인 아이디어 창출과 활용 가능
   = 환경 변화에 대한 정부예산의 신축적인 대응 가능
   = 예산결정과정이 단순화되어 의사결정비용 줄일 수 있음
  - 단점
   = 예산운영과정에 대한 지나친 재량의 허용이 지금의 오용이나 유용 유발
(3) 산출예산제도
 * 산출예산제도는 1990년대 초 뉴질랜드 정부가 도입한 제도로서, 공공재 및 서비스를 생산하는 과정을 투입-산출-효과의 단계로 구분할 경우 재화 및 서비스 산출에 좀 더 서비스를 맞추어 예산을 편성하는 것