5-01 재무행정 기초이론(2)
03. 예산의 원칙
 * 예산의 원칙이란 예산의 편성, 심의, 집행 등 예산과정에서 준수되어야 할 원칙을 말함. 정부는 예산의 편성 및 집행에서 다음의 원칙을 준수하여야 함.
1> 전통적 예산원칙
(1) 개요
 * 시대적 배경: 전통적 예산원칙은 자본주의 경제의 자율성을 충분히 보장하고 국가를 필요학으로 생각하여 필요한 최소한의 기능만을 수행하도록 요청되었던 자본주의 단계에서 성립되고 준수될 수 있었던 예산원칙
 * 목적: 예산에 대한 국민, 의회의 통제, 감독권을 충분히 보장할 수 있게 함으로써, 행정부의 독단적 행동의 여지를 방지하는 목적
 * 주창자: 노이마르크, 선델슨, 세이 등
(2) 내용
 * 공개성의 원칙
  - 개념
   = 공개성의 원칙은 예산과정의 주요한 단계는 국민에게 공개되어 국민으로 하여금 정부의 활동을 알게 하여야 하며, 예산에 대한 국민의 자유로운 비판을 보장하여야 한다는 것
   = 매년 예산개요를 발간하고 이를 인터넷에 공개하지만, 국방비, 국가정보원의 예산 등 체제유지비의 경우는 안보를 이유로 공개하지 않음
   = 최근에 더욱 강화되어 재정혁신타운과 지방재정365는 각각 중앙과 지방정부의 재정정보들을 체계적으로 정리, 공개함.
 * 명료성의 원칙
  - 개념: 예산은 합리적 관점에서 분류되고 명료, 정확하게 표시되어 모든 시민들이 이해할 수 있는 것이여야 함.
  - 예외: 총괄예산 등
 * 사전의결의 원칙
  - 개념: 예산은 지출이 행하여질 기간에 앞서 심의, 의결되어야 한다는 것이다
  - 예외: 준예산, 전용, 사고이월, 예비비, 재정상 긴급명령, 선결처분 등
 * 엄밀성의 원칙
  - 개념: 세입원과 세출 대상을 정확하고 엄밀하게 밝혀야 함
  - 예외: 예비비, 총괄예산도, 목간 전용등
 * 한정성의 원칙
  - 개념: 예산은 사용목적, 금액 및 기간에서 명확한 한계가 있어야 한다는 것
  - 특징
   = 질적 한정성 원칙: 목적 왜 사용 금지
   = 양적 한정성의 원칙: 계상된 금액 이상의 진출 금지
   = 기간 한정성의 원칙(회계연도 독립의 법칙): 회계연도 경과 지출 금지
  - 예외: 이월, 이용, 전용, 계속비, 예비비, 초과 지출, 과년도 지출, 조상충용 등
 * 단일성의 원칙
  - 개념: 구조 면에서 단일한 것이여야 한다는 것. 회계 장부가 많으면 재정구조를 이해하기 어렵기 때문
  - 예외: 특별회계, 기금, 추가경정예산 등
 * 통일성의 원칙
  - 개념
   = 특정한 세입을 특정한 세출에 충당해서는 안 된다는 원칙. 국가의 모든 수입은 일단 국고에 편입된 후에 모든 지출이 이루어져야 한다는 것을 의미. 이 원칙을 달리 표현한다면 조세를 포함한 모든 정부수입이 일단 국고에 귀속되었다가 정부의 모든 지출이 이루어져야 한다는 의미.
   = 1787년 영국의 통일국고법에서 유래한 원칙
  - 예외: 목적세, 특별회계예산, 기금, 수입대체경비
 * 완전성의 원칙
  - 개념: 정부의 모든 수입과 지출은 예산에 계상되어야 한다는 것
  - 예외: 순계예산, 기금, 수입대체경비의 초과수입, 초과기출, 국가의 현물출자, 전대차관, 차관물자대의 초과세입, 초과지출 등
 * 균형성의 원칙
  - 개념: 세입와 세출은 균형을 맞춰야 한다는 원칙
  - 예외: 적자예산, 흑자예산 등

2> 현대적 예산원칙
(1) 개요
 * 시대적 배경: 자본주의의 모순과 함께 정부의 기능과 책임이 확대됨에 따라 전통적 예산원칙을 고수하기가 어렵게 됨. 따라서 행정부는 현대의 극히 복잡하고 어려운 정치적, 경제적, 사회적 여러 문제를 해결하는 수단으로써 예산을 활용하지 않을 수 없게 되어 행정부의 관리를 위한 현대적 예산원칙이 제기되기에 이름
(2) 내용
 * 행정부 사업계획의 원칙: 예산은 행정수반의 사업계획을 반영하는 것이여야 하므로, 예산의 편성은 행정수반의 사업계획의 수립과 밀접하게 직접적으로 관련성을 갖지 않으면 안 됨.
 * 행정부 책임의 원칙: 예산이 허용하는 금액의 범위 내의 가급적 경제적인 방법으로 예산을 집행해야 할 책임이 있다는 것을 말함
 * 보고의 원칙: 예산의 편성, 심의, 집행은 정부의 각 행정기관으로부터 올라온 재정보고 및 업무보고에 근거를 두어야 한다는 원칙
 * 적절한 수단구비의 원칙: 행정부가 예산에 관한 책임을 다하기 위해서는 적절한 수단을 구비해야 함. 행정수반은 직접 감독하에 유능한 공무원이 배치되어 있는 예산기관을 가져야 하며, 예산배정 및 예비비 계상에 관한 권한 등을 포함하여 필요한 권한이 부여되어 있어야 함
 * 다원적 절차의 원칙: 다양한 형태, 종류의 활동을 수행하고 있는데, 이러한 활동들을 적절하게 수행하기 위해서는 상이한 형태, 종류의 활동에 따라 다양한 예산절차가 필요
 * 상호교류적 예산기구의 원칙: 중앙예산기관과 각 행정기관의 기획, 예산담당의 국,과는 상호교류적, 협력관계가 확립되어 있어야 함
 * 행정부 재량의 원칙: 입법부의 심의는 엄격해야 하나 의결은 총괄예산 정도의 대체적인 한정에 그치도록 함으로써 입법부의 정치적 방침에 위배되지 않는 한 구체적인 사항을 행정부의 재량에 맡겨야 함
 * 시기탄력성의 원칙: 예산에는 경제 상태의 변화에 신속히 적응할 수 있는 규정을 마련함으로써 사업계획을 실시하는 시기를 행정부가 경제적 필요에 따라 융통성 있게 조정할 수 있어야 함