5-01 재무행정 기초이론(2)
03. 예산의 원칙
 * 예산의 원칙이란 예산의 편성, 심의, 집행 등 예산과정에서 준수되어야 할 원칙을 말함. 정부는 예산의 편성 및 집행에서 다음의 원칙을 준수하여야 함.
1> 전통적 예산원칙
(1) 개요
 * 시대적 배경: 전통적 예산원칙은 자본주의 경제의 자율성을 충분히 보장하고 국가를 필요학으로 생각하여 필요한 최소한의 기능만을 수행하도록 요청되었던 자본주의 단계에서 성립되고 준수될 수 있었던 예산원칙
 * 목적: 예산에 대한 국민, 의회의 통제, 감독권을 충분히 보장할 수 있게 함으로써, 행정부의 독단적 행동의 여지를 방지하는 목적
 * 주창자: 노이마르크, 선델슨, 세이 등
(2) 내용
 * 공개성의 원칙
  - 개념
   = 공개성의 원칙은 예산과정의 주요한 단계는 국민에게 공개되어 국민으로 하여금 정부의 활동을 알게 하여야 하며, 예산에 대한 국민의 자유로운 비판을 보장하여야 한다는 것
   = 매년 예산개요를 발간하고 이를 인터넷에 공개하지만, 국방비, 국가정보원의 예산 등 체제유지비의 경우는 안보를 이유로 공개하지 않음
   = 최근에 더욱 강화되어 재정혁신타운과 지방재정365는 각각 중앙과 지방정부의 재정정보들을 체계적으로 정리, 공개함.
 * 명료성의 원칙
  - 개념: 예산은 합리적 관점에서 분류되고 명료, 정확하게 표시되어 모든 시민들이 이해할 수 있는 것이여야 함.
  - 예외: 총괄예산 등
 * 사전의결의 원칙
  - 개념: 예산은 지출이 행하여질 기간에 앞서 심의, 의결되어야 한다는 것이다
  - 예외: 준예산, 전용, 사고이월, 예비비, 재정상 긴급명령, 선결처분 등
 * 엄밀성의 원칙
  - 개념: 세입원과 세출 대상을 정확하고 엄밀하게 밝혀야 함
  - 예외: 예비비, 총괄예산도, 목간 전용등
 * 한정성의 원칙
  - 개념: 예산은 사용목적, 금액 및 기간에서 명확한 한계가 있어야 한다는 것
  - 특징
   = 질적 한정성 원칙: 목적 왜 사용 금지
   = 양적 한정성의 원칙: 계상된 금액 이상의 진출 금지
   = 기간 한정성의 원칙(회계연도 독립의 법칙): 회계연도 경과 지출 금지
  - 예외: 이월, 이용, 전용, 계속비, 예비비, 초과 지출, 과년도 지출, 조상충용 등
 * 단일성의 원칙
  - 개념: 구조 면에서 단일한 것이여야 한다는 것. 회계 장부가 많으면 재정구조를 이해하기 어렵기 때문
  - 예외: 특별회계, 기금, 추가경정예산 등
 * 통일성의 원칙
  - 개념
   = 특정한 세입을 특정한 세출에 충당해서는 안 된다는 원칙. 국가의 모든 수입은 일단 국고에 편입된 후에 모든 지출이 이루어져야 한다는 것을 의미. 이 원칙을 달리 표현한다면 조세를 포함한 모든 정부수입이 일단 국고에 귀속되었다가 정부의 모든 지출이 이루어져야 한다는 의미.
   = 1787년 영국의 통일국고법에서 유래한 원칙
  - 예외: 목적세, 특별회계예산, 기금, 수입대체경비
 * 완전성의 원칙
  - 개념: 정부의 모든 수입과 지출은 예산에 계상되어야 한다는 것
  - 예외: 순계예산, 기금, 수입대체경비의 초과수입, 초과기출, 국가의 현물출자, 전대차관, 차관물자대의 초과세입, 초과지출 등
 * 균형성의 원칙
  - 개념: 세입와 세출은 균형을 맞춰야 한다는 원칙
  - 예외: 적자예산, 흑자예산 등

2> 현대적 예산원칙
(1) 개요
 * 시대적 배경: 자본주의의 모순과 함께 정부의 기능과 책임이 확대됨에 따라 전통적 예산원칙을 고수하기가 어렵게 됨. 따라서 행정부는 현대의 극히 복잡하고 어려운 정치적, 경제적, 사회적 여러 문제를 해결하는 수단으로써 예산을 활용하지 않을 수 없게 되어 행정부의 관리를 위한 현대적 예산원칙이 제기되기에 이름
(2) 내용
 * 행정부 사업계획의 원칙: 예산은 행정수반의 사업계획을 반영하는 것이여야 하므로, 예산의 편성은 행정수반의 사업계획의 수립과 밀접하게 직접적으로 관련성을 갖지 않으면 안 됨.
 * 행정부 책임의 원칙: 예산이 허용하는 금액의 범위 내의 가급적 경제적인 방법으로 예산을 집행해야 할 책임이 있다는 것을 말함
 * 보고의 원칙: 예산의 편성, 심의, 집행은 정부의 각 행정기관으로부터 올라온 재정보고 및 업무보고에 근거를 두어야 한다는 원칙
 * 적절한 수단구비의 원칙: 행정부가 예산에 관한 책임을 다하기 위해서는 적절한 수단을 구비해야 함. 행정수반은 직접 감독하에 유능한 공무원이 배치되어 있는 예산기관을 가져야 하며, 예산배정 및 예비비 계상에 관한 권한 등을 포함하여 필요한 권한이 부여되어 있어야 함
 * 다원적 절차의 원칙: 다양한 형태, 종류의 활동을 수행하고 있는데, 이러한 활동들을 적절하게 수행하기 위해서는 상이한 형태, 종류의 활동에 따라 다양한 예산절차가 필요
 * 상호교류적 예산기구의 원칙: 중앙예산기관과 각 행정기관의 기획, 예산담당의 국,과는 상호교류적, 협력관계가 확립되어 있어야 함
 * 행정부 재량의 원칙: 입법부의 심의는 엄격해야 하나 의결은 총괄예산 정도의 대체적인 한정에 그치도록 함으로써 입법부의 정치적 방침에 위배되지 않는 한 구체적인 사항을 행정부의 재량에 맡겨야 함
 * 시기탄력성의 원칙: 예산에는 경제 상태의 변화에 신속히 적응할 수 있는 규정을 마련함으로써 사업계획을 실시하는 시기를 행정부가 경제적 필요에 따라 융통성 있게 조정할 수 있어야 함
 
 
04. 예산회계의 법적 기초
1> 국가재정법
(1) 선진 재정운용 방식의 도입
 * 선진 재정운용 방식의 수립
  - 국가재정운용계획의 수립 
   = 정부는 매년 당해 회계연도부터 5회계연도 이상의 기간에 대한 국가재정운용계획을 수립하여 회계연도 개시 120일 전까지 함께 국회에 의무적으로 제출해야 함
   = 국가재정운용계획에는 재정운용의 기본방향과 목표, 중-장기 재정전망, 분야결 재원배분계획, 조세부담률, 국민부담률 전망 등이 포함
  - 예산 총액배분, 자율편성 제도의 도입: 당해 회계연도부터 5회계연도 이상의 기간에 대한 중기사업계획서를 1월 말까지 기획재정부 장관에게 제출하며, 기획재정부장관은 각 부처에 3월 말까지 예산안편정지침과 부처별 지출한도를 함께 통보함
  - 예산 및 결산순기 조정: 지출한도 설정을 위한 국가재정운용계획 수립, 부처 자율편성 일정 등을 감안하여 예산순기를 조정하였으며, 예-결산 분리심의를 위해 결산을 초기에 제출하여 정기국회는 예산심의에 집중함
  - 회계, 기금 간 여유재원의 신축적 운용
   = 국가재정의 효율적 운용을 위해 일반회계에서 특별회계, 기금으로의 일방적인 재정지원제도를 회계, 기금 간 여유재원의 상호전입, 전출이 가능한 제도로 변경
   = 회계, 기금의 여유재원을 당해 회계, 기금의 목적 수행에 지장을 초래하지 않는 범위 내에서 회계와 기금 간, 회계 상호 간 기금 상호 간 전임, 전출하여 활용할 수 있도록 함
 * 성과 중심의 재정운용
  - 재정사업에 대한 성과관리 강화
   = 부처의 자율권 확대에 상응하여 재정사업의 성과에 대한 관리 강화. 각 부처는 재정사업 추진으로 기대되는 성과와 이의 측정방법 등을 작성하여 예산요구서와 함께 기획재정부에 제출함. 기획재정부는 각 부처 성과계획서를 취합하여 예산안 첨부서류를 국회에 제출하며, 국회는 성과계획서를 참고하여 예산 심의함.
   = 각 부처는 재정사업의 집행으로 당초 기대했던 성과가 달성되었는지를 성과보고서로 작성하여 결산보고서와 함께 기획재정부에 제출해야 함. 각 부처의 성과보고서를 취합하여 결산첨부서류로 국회에 제출하며, 국회는 성과보고서를 참고하여 결산심사 함
  - 예산낭비 사례에 대한 종합적 대응시스템 구축: 연례적, 반복적 예산낭비 사례에 대한 각 부처의 시정조치를 제도화하였으며, 각 부처장관에게 예산낭비 실태 점검 및 예산낭비방지를 위한 조치시행 요구가 가능해짐
  - 예비타당성조사 및 타당성재검증 제도 실시근거 마련
   = 예산회계법 시행령: 예비타당성조사 용어만 규정
   = 국가재정법: 대상사업 및 선정방식 등 규정
  - 프로그램 예산제도 근거 마련
   = 국민들이 나라살림을 쉽게 이해하고, 재정사업의 성과평가가 용이하도록 예산체계를 변경함.
   = 현행 예산체계는 투입, 품목 중심으로, 사업이 지나치에 세분화되어 재정사업을 정책목표 중심으로 통폐합하고, 성과관리가 용이한 프로그램 예산체계로 개편함
   = 일반회계, 특별회계로부터 구분한 후 각 회계 내에서 부처를 구분하여 예산서를 작성했으나, 예산서를 부처별로 우선 구분한 부처 내에서 일반회계, 특별회계로 구분하여 작성하게 되며, 부처별로 여러 회계를 통해 추진하려는 각종 사업 내역을 일요목연하게 파악 가능함
(2) 재정의 투명성 재고
 * 재정정보의 공개 확대: 중앙정부와 지방정부의 재정에 관한 정보를 매년 1회 이상 인터넷, 인쇄물 등으로 국민에게 공표하며, 기획재정부장관은 각 중앙관서의 장에게 공표를 위해 필요한 자료 제출의 요구 가능.
 * 불법 재정지출에 대한 국민감시제도 도입: 예산, 기금의 불법 지출에 대해 일반 국민 누구나 해당 부처장관에게 시정요구가 가능함. 해당 부처장관은 시정요구자에게 처리결과를 의무적으로 통지하며, 처리결과에 따라 예산이 절감된 경우 시정요구자에게 성과급 지급이 가능함

(3) 재정의 건전성 유지
 * 추경편성요건 강화: [예산회계법]은 예산 성립 후 생긴 사유로 예산을 변경할 필요가 있을 때 추가편성이 가능하도록 포괄적으로 규정하였으나 [국가재정법]에서는 편성요건을 구체적으로 명시
 * 세계잉여금을 국가채무 상환에 우선 사용: 세계잉여금은 추경소요 발생 시 우선 사용이 가능하였으나, 국가재정법에서는 국가채무 상황에 세계잉여금을 우선 사용한 후 잔액을 추경재원으로 사용토록 규정함
 * 국가채무관리계획의 수립: 기획재정부장관은 매년 국채, 차입금 상환실적 및 상환계획, 증감전망 등을 포함하는 국가채무관리계획을 수립하여 10월 초 국회에 의무적으로 제출하여야 함
 * 국세감면의 제한: 기획재정부장관은 대통령령이 정하는 당해 연도 국세 수입총액과 국세감면액 총액을 합한 금액에서 국세감면액 총액이 차지하는 비율이 대통령령이 정하는 비율 이하가 되도록 노력하여야 함. 각 중앙관서장은 국세감면을 요청하는 때에는 대통령령이 정하는 바에 따라 감면액을 보충하기 위한 기존 국세감면의 축소 또는 폐지방안이나 재정지출의 축소방안과 그 밖의 필요한 사항을 작성하여 기획재정부장관에게 제출하여야 함
 * 재정부담을 수반하는 법령의 재정 및 개정
  - 정부는 재정지출 또는 조세감면을 수반하는 법률안을 제출하고자 하는 때에는 법률이 시행되는 연도부터 5회계연도의 재정수입, 지출의 증감액에 관한 추계자료와 이에 상응하는 재원조달방안을 그 법률안에 첨부하여야 함
  - 각 중앙관서의 장은 입안하는 법령이 재정지출을 수반하는 때에는 대통령령이 정하는 바에 따라 추계자료와 재원조당방안을 작성하여 그 법령안에 대한 입법예소 전에 기획재정부장관과 재협의하여야 함
  - 각 중앙관서의 장은 협의를 한 후 법령안의 변경으로 대통령령으로 정하는 사항이 변경되는 경우에 그 법령안에 대하여 추계자료와 재원조달방안을 작성하여 기획재정부장관과 재협의해야 함
 * 국가보증채무의 부담 및 관리: 보증채무를 부담하고자 하는 때에는 미리 국회의 동의를 얻어야 함. 기획재정부장관은 매년 국가보증채무의 부담 및 관리에 관한 국가보증채무관리계획을 작성해야 함

(4) 기타 제도 개선
 * 독립기관의 예산
  - 정부는 독립기관의 예산편성 시 독립기관의 장의 의견을 최대한 존중하여야 하며, 국가재정상황 등에 따라 조정이 필요한 때에는 당해 독립기관의 장과 미리 협의해야 함. 정부가 독립기관 예산요구액을 감액하고자 할 때에는 국무회의에서 당해 독립기관의 장의 의견을 구하여야 함
  - 정부가 독립기관의 예산요구액을 감액할 때에는 규모 및 이유, 감액에 대한 독립기관의 장의 의견을 국회에 제출해야 함
 * 성인지 예, 결사넺도 신설: 예산이 성별에 미치는 영향을 분석한 보고서를 작성해 국회에 제출해야 함

2> 정부기업예산법
(1) 정부기업예산법의 제정
 * 국가회계법에서 국가회계 및 결산에 관한 일반적인 사항을 규정하기로 함에 따라 , 기업예산회계법에서 정하고 있던 정부기업의 회계, 결산 관련 조항을 삭제하여 국가회계에 관한 법체계를 정비하고, 현행 제도에 운영상 나타난 일부 미비점을 개선, 보완하기 위해서 제정됨
 * 정부부처의 형태를 지니는 정부기업인 우편사업, 우체국예금사업, 양곡관리사업, 조달사업과 책임운영기관특별회계기관도 정부기업예산법의 적용함
(2) 특징
 * 발생주의 회계원칙: 재산의 증감 및 변등을 발생사실에 따라 계리하도록 함으로써 현금주의 대신 발생주의 원칙 채택
 * 원가계산제도: 사업능률의 증진, 경영관리 및 요금결정의 기초를 제공하기 위하여 원가계산을 하도록 하고 있음
 * 감가상각제도: 고정자산 중 감가상작을 필요로 하는 자산에 대하여는 회계연도마다 감가상각처리를 하도록 하고 있음
 * 손익계산의 명확화: 재무상태표, 손익계산서 등 재부재표의 작성에 의하여 자산상태를 정확히 파악하고 경영성과, 즉 손익계산을 명확히 하도록 함
 * 예산의 신축성: 사업을 합리적으로 운영할 수 있도록 수입금 마련 지출제도를 두었고, 회계연도마다 대통령령으로 정한 범위 내에서 목간 전용을 할 수 있도록 함. 예산을 전용한 때에는 그 전용을 한 과목별 금액 및 이유를 명시한 명세서를 기획재정부장관 및 감사원에 송부하여야 함

3> 공공기관의 운영에 관한 법률
(1) 제정 이유
 * 자율책임경영체제의 확립을 통해 공공기관의 대국민 서비스 증진에 기여할 수 있도록 하기 위하여 공공기관의 범위 설정과 유형 구분 및 평가, 감독 시스템 등 공공기관에 의하여 필요한 사항을 정하려는 것
(2) 주요 내용
 * 공공기관의 지정 및 구분
  - 공공기관 운영을 위한 기본적인 체제를 마련하기 위하여 법률에 따라 직접 설립되고 정부가 출현을 하였거나 정부로부터 재정적 지원을 받은 기관 등을 공공기관으로 지정
  - 정원이 50인 이상인 공공기관 중에서 공기업과 준정부기관을 지정하되, 자체수입액이 총수입액의 1/2 이상인 공공기관 중에서 공기업을 지정하고, 공기업이 아닌 공공기관 중에서 준정부기관을 지정함
 * 공공기관 수시 지정 근거 마련: 회계연도 중 공공기관으로 지정될 요건에 해당하는 기관이 신설되거나 종전의 공공기관이 민영화, 통페합 등에 따라 공공기관 지정 해제 또는 변경 지정 등을 하여야 하는 상황이 발생할 경우, 수시로 공공기관 신규 지정, 지정 해제 또는 변경을 할 수 있도록 함
 * 공공기관운영위원회의 설치 및 구성: 공공기관의 지정 및 구분에 관한 사항 등을 심의, 의결하기 위해 기획재정부장관 소속하에 공공기관운영 위원회를 두고, 동 위원회의 회의는 위원장, 부위원장, 관계부처의 차관급 공무원과 대통령이 위촉하는 민간위원을 포함하여 20인 이내의 위원으로 구성하도록 하되, 민간위원의 수는 위원 정수의 과반수가 되도록 함
 * 공공기관에 대한 경영공시 의무화 등: 공공기관은 경영목표 및 운영계획, 결산서, 임원 현황 등에 관한 사항을 인터넷 홈페이지를 통하여 공시하도록 하고, 이와 별도로 기획재정부장관은 각 공공기관의 주요 경영공시사항을 표준화하여 통합공시할 수 있도록 함
 * 공기업 및 준정부기관의 이사회 설치 및 구성
  - 경영목표와 예산 및 운영계획 등에 관한 사항을 심의, 의결하기 위해 의사회를 두도록 하고, 이사회는 기관장이 법령 등 위반행위나 직무를 게을리 한 경우 주무기관의 장에게 기관장의 해임 등 필요한 조치 요청 가능. 이사회는 기관장을 포함한 15인 이내의 이사로 구성하며, 시장형 공기업의 이사회 의장은 선임비상임이사가 됨. 시장형 공기업의 선임이비상임이사는 비상임이사 중에서 기획재정부장관이 운영위원회의 심의, 의결을 거쳐 임명 
  - 시장형 공기업에서는 이사회에 감사위원회를 설치하여야 하며, 자산규모가 2조원 이상인 대규모 준시장형 공기업에 대하여도 이사회 의장 분리, 감사위원회 도입 등을 통해 경영의 투명성을 높일 필요가 있으므로, 이들 기관에 대하여 선임비상임이사를 이사회 의장으로 하고 감사위원회 설치를 의무화함
 * 공기업 및 준정부기관의 임원 임면 절차
  - 공기업 및 준정부기관 임원 임명의 객관성, 공정성을 확보하기 위하여, 공기업의 장은 비상임이사 등으로 구성되는 임원추천위원회가 복수로 추천하여 공공기관운영위원회의 심의, 의결을 거친 사람 중에서 주무기관의 장의 제청으로 대통령이 임명하도록 함
  - 준정부기관의 장은 임원추진위원화가 복수로 추천한 사람 중에서 주무기관의 장이 임명하도록 하며, 그 밖에 비상임이사 및 감사의 임명도 임원추진위원회의 추천 및 공공기관 운영위원회의 심의, 의결을 거치도록 함
 * 공기업 및 준정부기관의 경영실적 평가: 기획재정부장관은 경영목표 및 공기업, 준정부기관이 제출한 경영실적보고서 등을 기초로 공기업 및 준정부기관의 경영실적을 평가하고, 평가 결과 경영실적이 부진한 공기업, 준정부기관의 기관장 또는 상임이사의 해임을 건의하거나 요구할 수 있음.
 
4> 기타
[국가회계법], [국고금관리법] 등


05. 예산의 분류
1> 예산분류의 개념과 목적
(1) 개념
 * 예산의 분류란 세입과 세출을 일정한 기준에 따라 유형별로 나누어 체계적으로 배열하는 것을 말함
(2) 목적
 * 사업계획의 수립 용이
 * 예산집행의 효율화 기함
 * 회계책임을 명확화 할 수 있음
 * 정부활동의 경제적 효과에 대한 분석 가능케 함
 * 국회의 예산심의를 용이하게 해 줌

2> 예산분류의 일반적 기준
(1) 기능별 분류
 * 개념: 정부의 기능에 따라 세출예산을 분류하는 방법
 * 장, 단점
  - 장점
   = 정부활동의 포괄적인 정보 제공으로 국민이 정부예산을 이해하기가 용이하므로, 시민을 위한 분류라고 하기도 함
   = 행정수반의 정책수립을 용이하게 하고 입법부의 예산심의를 용이하게 함
   = 장기간 걸쳐 연차적으로 정부활동 분석 효과적
   = 정부의 사업계획, 활동의 변동 파악에 유리하며, 여러 정부 간의 사업계획, 행정활동을 비교하는데 활용도 높음
   = 예산집행의 신축성 제고
  - 단점
   = 회계책임이 불명확함
   = 여러 부처의 활동을 포괄하므로 어느 부처에서 무엇을 하는지 명백하지 않게 됨
   = 정부의 활동이나 사업은 두 개 이상의 기능에 중복되는 것이 많아 중첩 계상될 우려 있음
   = 예산에 대한 입법부의 통제가 곤란함
(2) 조직체별 분류
 * 개념
  - 예산을 부처별, 기관별, 소관별로 분류하는 것으로, 예산의 편성, 김의, 집행, 회계검사 등 모든 과정상의 예산주체에 따라서 분류하는 방법임.
  - 예산의 총괄계정으로서는 기능별 분류가 가장 적절하지만, 그 다음 방법은 조직체별 분류
 * 장, 단점
  - 장점
   = 입법부의 예산통제에 가장 효과적이므로, 국회의 예산심의를 의한 가장 의의 있는 분류방법임
   = 경비지출의 주체를 명백히 함
   = 효율적인 예산집행 가능
  - 단점
   = 지출목적을 밝히지 못함
   = 예산의 전체적인 경제적 효과 파악할 수 없음
   = 조직활동의 전반적 성과나 사업계획 효과 및 진도 평가 어려움
(3) 사업계획별 분류
 * 개념: 각 부처의 업무를 구체적으로 몇 개의 사업계획으로 나누고, 그에 따라 예산을 배분하는 분류방법
 * 장, 단점
  - 장점
   = 예산요구로서 작성에 기틀을 제공해 주어 예산편성에 도움을 줌
   = 사업계획 및 그 수행에 필요한 예산 및 사업진도 등을 분석하는데 유익함
   = 환류를 통해 사업계획의 수립의 합리화에 기여 가능
   = 예산심의가 용이
   = 예산집행의 신축성 높여 줌
  - 단점 
   = 사업계획은 측정 가능한 최종 산물로서 표시되는 것이 바람직하지만, 어려운 경우 많음
(4) 품목별 분류
 * 개념
  - 품목별 분류란 정부가 구입하고자 하는 용역별로 세출예산을 분류하는 것
  - 우리나라의 예산과목 중에서 목이 품목별 분류에 해당
  - 다른 분류방법과 병행하여 사용함
 * 장, 단점
  - 장점
   = 인건비가 별도의 항목으로 구성되기 때문에, 이를 통해 정원의 명백한 표시가 가능하여 인사행정에 유용한 자료, 정보 제공
   = 세출예산 엄격 통제 가능
   = 회계검사가 용이하며, 회계책임 명백히 함
   = 입법부의 행정부에 대한 민주적 통제가 용이하며, 행정권의 남용을 제한하고 입법부의 지위를 강화할 수 있음
  - 단점
   = 예산집행의 신축성 저해
   = 사업 간 비교 불가능, 정부활동의 전체적인 윤곽 파악할 수 없음
   = 사업계획의 성과 및 진도 파악이 곤란
   = 각 행정기관을 포괄적으로 다루는 총괄계정에는 부적당함
   = 예산의 점증 초래
   = 정책, 사업계획의 수립에 도움되는 자료 제공하지 못함
(5) 경제성질별 분류
 * 개념
  - 경제성질별 분류란 예산이 국민경제(생산, 소득, 소비, 투자, 저축 등)에 미치는 영향을 기준으로 하는 분류방법
  - 정부의 예산이 국민경제에 미치는 영향을 파악함으로써 경제정책의 수립에 유용한 자료를 제공해준다는 점에 경제성질별 분류의 주된 목적이 있음
  - 우리나라의 경상계정과 자본계정의 구분이 이에 해당
 * 장, 단점
  - 장점
   = 정부의 예산이 국민경제에 미치는 영향 파악할 수 있음
   = 정부거래의 경재적 효과분석 용이
   = 경제정책, 재무정책의 수립 용이
   = 국가 간 예산경비의 비중 비교 가능
   = 인플레이션, 디플레이션 방지
  - 단점
   = 경제성질별 분류 체계가 경제정책이 될 수 없고, 정부예산의 경제적 영향의 일부만을 개략적 근사치로서 측정할 수 있음
   = 경제성질별 분류는 그 자체로서 소득의 분배나 산업부문별
   = 정책결정을 담당하는 고위공무원에게는 유용하나 사업계획을 수립, 집행하는 공무원에게는 그리 유용하지 못함
   = 경제성질별 분류는 다른 분류방법과 분리되어선 안 되며, 항상 다른 분류방법과 병행하여야 함
   = 세입, 세출 이외의 요인에 의한 것은 알 수 없음
(6) 우리나라의 예산분류
 * 총계주의 원칙에 따라 세입과 세출로 분리, 관리
 * 세입예산: 정부수입의 성질에 따라 과목구조가 관, 항 목으로 구분, 관리됨
 * 세출예산: 상당히 복잡한 구조로 분류ㅡ 관리. 2007년부터 프로그램 예산지도가 도입되며, 소관별로 구분한 후 회계별로 구분하고 기능을 중심으로 한 장-관-항-세항-세세항의 분류와 경비 성질을 중심으로 23개 목별 분류로 구분
  - 입법과목: 장, 관, 항은 국회 의결이 없이 과목 간 예산내역과 규모변경이 불가능한 입법과목
  - 행정과목: 세항과 목은 행정부 재량으로 전용이 가능한 행정과목
  - 모든 예산의 경비는 성질에 따라 인건비, 물건비, 이전지출, 자산취득, 상환지출, 전출금 등의 예비비 및 기타의 일곱 가지 대분류와 23개의 목으로 세분류되어 있으며, 각각 고유성질별 그룹 코드 있음
 * 문제점: 관리통제 특성이 강한 품목별 분류의 성격을 띠고 있다. 형식적으로는 예산분류는 조직, 기능, 프로그램 별 분류 특성을 다양하게 반영하고 있지만, 실제 운영이 품목 단위로 관리되는 경향 있으며, 공식적으로 허용되어 있다고 해도 목 간 적용이 쉽지 않기 때문