5-01 재무행정 기초이론
01. 예산의 개념과 기능
1> 예산의 개념과 성격
(1) 개념
 * 일반적 개념: 예산이란 일정 기간(1회계년도)의 국가의 수입, 지출의 예정액 또는 계획안을 말함. 이를 문건으로 만들어 발간한 것이 예산서인데, 이는 정책결정의 결과와 우선순위, 사업목적, 정부 제공 공공서비스의 전반적인 수준 담김.
 * 형식적 개념(법률적 개념): 헌법, 국가재정법에 따라 일년 단위로 정부가 편성하고, 의회의 심의, 의결을 거쳐 확정된 1회계연도 동안의 국가재정계획
(2) 성격
 * 공공자원 배분 계획의 예산
  - 희소한 공공재원의 배분에 관한 계획으로, 정부와 민간의 자원배분 기준, 정부 내 다양한 부문들 간 우선순의 조정에서 기회비용 개념이 생기게 됨. 이에 따라 예산은 관리 또는 행정적인 도구이다.
  - 공공사업과 서비스를 제공하는 방법과 수단, 그리고 정부의 활동을 효율성과 공평성이라는 측면에서 평가하는 행정적인 도구
 * 정치적 과정의 예산결정과정: 예산이 이루어지는 활동무대에는 다양한 주체들 간의 상호작용 발생. 예산결정과정은 하나의 정치적 과정임
 * 정보 창출 도구로서의 예산: 다양한 형태의 정보들이 집적됨. 예산서는 다양한 정책과 관련한 정보를 창출하는 도구적 기능을 가짐
 * 예산의 보수성: 정부정책 중 가장 보수적인 영역이며, 전년 대비 일정 비율의 변화에 국한되는 점증주의적 특징 강함
 * 책임성 확보 도구로서의 예산: 정부자금 지출의 통로이며, 부여된 자금을 사용하는 관료들의 책임성 확보하기 위한 회계도구

2> 예산의 기능
(1) 재정통제기능
 * 근대 예산제도는 의회의 행정부에 대한 민주통제 수단으로서 발전
 * 1920년대 초 서구의 예산운영은 품목별 지출이 중요한 방법이었으며, 예산셩식은 구체적인 지출소요액 기록과 이후의 집행에 초점이 맞추어짐. 가장 효과적인 재정통제 수단이 되었으며, 품목별 예산제도는 재무회계시스템의 발전과 병행하여 재정통제의 목적을 효과적으로 수행
(2) 정치적 기능
 * 정치과정을 통하여 현실적으로 가치를 배분하고 국민의 이해관계를 조정하는 정치적 기능을 함
 * 입법국가에서 예산의 정치적 역할은 소극적이었으나, 행정국가 이후 예산의 정치적 역할은 적극화됨. 예산은 정치활동의 초점이 되었고 고도의 정치적 성격을 지니게 됨
(3) 경제적 기능
 * 머스그레이브는 재정의 3대 기능을 자원배분기능, 소득재분배기능, 경제안정기능으로 분류함.
  - "경제성장 촉진기능" 또한 예산의 경제적 기능히지만, 머스그레이브의 분류에는 빠져 있음
 * 자원배분기능: 시장경제를 통해 생산되지 않는 재화를 공급하기 위하여 자원을 할당하는 기능
 * 소득재분재기능: 시장경제에서 결정된 분배 상태가 바람직하지 못할 때 이를 시정하는 기능
 * 경제안정기능: 불경기로 실업이 증가할 때 실업률을 감소시키기 위해 총지출을 증가시키는 기능
 * 경제성장 촉진기능: 개발도상국의 경제성장을 위한 자본을 형성하는 기능
(4) 법적 기능
 * 입법부는 예산이라는 형식을 통하여 행정부에 대하여 재정권을 부여해 줌
 * 의회의 심의를 통과한 예산은 법적 구속력을 가짐
(5) 관리적 기능
 * 행정부가 가용자원을 효과적으로 동원하고 효율적으로 관리할 수 있도록 하며, 국가발전을 위한 각종 사업계획을 뒷받침해주는 역할 함.
 * 기관에서 구입하는 투입요소나 자원보다 정부활동의 성과에 초점을 맞춤. 인력, 물품, 설비 등의 소요되는 자원보다는 이루어지는 일이나 제공되는 서비스의 성격과 상대적인 중요성에 초점 맞춤. 소요 자원은 목적을 달성하기 위해 투입하는 수단에 불과하기 때문에 예산에서 가장 중요한 일은 사업 또는 성취해야 할 서비스의 비용이 얼마인가를 파악하는 일임
 * 1949년 미국의 후버위원회는 성과주의 예산제도를 제안함. 1930년대 비용회계와 과학적 관리론의 개념과 기술적인 기반을 원용하며, 1940년대와 1950년대에 주류를 이루었던 성과주의 예산의 요소들이 아직까지 남아 있어 효과적인 관리수단으로 작용함
(6) 정책결정 및 기획기능
 * 각 부처의 정책 및 사업계획을 검토, 평가, 조정하여 이에 소요되는 경비의 사정을 하게 됨. 이를 통해 계획과 예산을 일치시켜 사업계획의 효율적 수행을 가능하게 하는 것
 * 예산은 계획의 기능을 수행하는 것으로, 사업을 계속하거나 새로운 사업을 개발하거나 도는 자원을 배분하는 의사결정의 수단으로 작용. 예산개혁에서 이러한 지향은 계획예산제도를 통해 추구됨. 기업의 발전한 프로그램 예산제도의 기법에서 나온 것.  예산제도의 기본적인 목적은 통합적인 목적에 의해 지출을 요구하는 것이 아니라, 프로그램 패키지에 의해 지출하려는 것. 최종적인 목적의 기술, 광범위한 프로그램 대안의 식별, 프로그램과 재정계획과의 연계 등을 강조함
(7) 감축기능
 * 
(8) 참여기능
 * 전통적인 예산개혁은 주로

3> 현대행정과 예산기능의 변동
(1) 입법국가의 예산기능
(2) 행정국가의 예산기능
(3) 1990년대 이후 예산기능