5-02 예산과정론(2)
05. 예산집행
1> 예산집행의 개념과 목적
(1) 개념
 * 예산의 집행이란 예산이 심의, 확정된 후 예산에 계상된 세입세출 뿐 아니라 예산이 성립한 후 일어날 수 있는 세입세출 전부를 포함한 정부의 모든 수입과 지출을 시행하는 행위 의미. 국고채무부담행위나 지출원인행위를 포함함
(2) 목적
 * 통제와 신축성의 조화에 그 목적이 있음
 * 재정통제
  - 행정부는 입법부의 의결을 얻은 금액의 목적과 한계 내에서 예산을 집행하여야 하며, 입법부의 의도를 충실히 구현하여야 한다는 것
  - 전통적으로 예산집행은 재정통제에 목적 둠
 * 예산의 신축성 유지
  - 대규모화된 재정규모, 사업계획의 효과적 수행과 경베 절약, 정세 변동에의 적응, 경제안정, 발전 등을 위해 예산집행의 신축성 유지
  - 급속한 사회 변동이 진행되고 정부예산규모가 팽창함에 따라 예산집행의 신축성 요구
2> 예산집행의 재정통제방안
(1) 예산의 배정, 재배정
 * 예산의 배정과 재배정은 지출영역과 시기를 통제하는 제도
 * 예산의 배정: 기획재정부장관이 각 중앙관서의 장에게 집행할 수 있는 책임의 소재를 명확히 하는 절차 말함
  - 법적 의미: 지출원인행위의 근거와 한도 의미
  - 경제적 의미: 예산을 성질별, 기관별, 4분기별로 나눔으로써, 자금의 집중수요와 일시적인 인플레 위험을 피하고, 일시 차입금의 액수를 최소한도로 줄이는 것을 의미함
 * 예산의 재배정: 각 중앙관서의 장이 배정받은 예산액의 범위 내에서 산하기관에 월별 또는 분기별로 집행할 수 있는 예산을 정해 주는 것을 말함
(2) 지출원인행위의 통제와 내부통제
 * 지출원인행위의 통제: 각 중앙관서의 장은 배정된 금액의 범위 내에서 지출원인행위를 하여야 하며, 이에 관한 보고, 통제를 기획재정부장관으로부터 받음.
 * 내부통제: 각 중앙관서의 장은 효과적인 재정관리를 위하여 강력한 내부통제를 하도록 되어 있음
(3) 정원 및 보수의 통제
 * 행정안전부가 정원과 보수문제를 관장하고 있으나 증원과 보수 인상 등은 기획재정부장관과 합의를 봐야 함
 * 장원통제는 지출통제의 일종이라고 볼 수 있음
(4) 국고채무부담행위의 통제
 * 예산 이외에 무책임하게 채무부담행위를 하는 것을 방지하기 위해, 미리 예산으로 국회의 의결을 얻도록 함으로써 국고채무부담행위에 대하여 엄격한 통제를 가하고 있음
(5) 예비타당성조사와 총사업비관리
 * 기획재정부장관은 총사업비가 500억 원 이상이고 국가의 재정지원 규모가 300억원 이상인 신규사업으로서 대규모사업에 대한 예산을 편성하기 위하여 미리 예비타당성조사를 실시, 그 결과를 요약하여 국회 소관 상임위원회와 예산결산특별위원회에 제출하여야 함
 * 각 중앙관서의 장은 완성에 2년 이상 소요되는 대규모사업에 대하여는 그 사업규모, 총사업비 및 사업기간을 정하여 미리 기획재정부장관과 협의하여야 함. 협의를 거친 사업규모, 총사업비 또는 미리 사업기간을 변경하고자 하는 때에도 또한 같음

3> 예산집행의 신축성 유지방안
(1) 예산의 이용과 전용
 * 이용: 입법과목(각 기관, 각 장-관-항) 간에 예산액을 상호융통하는 것을 말함. 미리 예산으로써 국회의 의결을 얻었을 때에는 기획재정부장관의 승인을 얻어 이용할 수 있음(사전의결 원칙)
 * 전용: 행정과목(세항, 목) 간에 예산액을 상호융통하는 것을 말함. 기획재정부 장관의 승인을 얻어 예산을 전용함(사전의결 원칙 예외)
 * 이용과 전용의 장, 단점
  - 장점: 예산집행의 신축성을 기할 수 있음(한정성 원칙 예외)
  - 단점: 의회의 민주적 통제 무시하고 잘못된 예산편성을 조장, 은폐할 우려가 있음
(2) 예산의 이체
 * 특징: 기획재정부장관은 정부조직 등에 관한 법령의 재정, 개정 또는 폐지로 인하여 중앙관서의 직무와 권한이 변동이 있는 때에는 그 중앙관서의 장의 요구에 따라 그 예산을 상호이용하거나 이체할 수 있음
 * 절차: 해당 중앙관서의 장과 협의 후, 기획재정부장관의 승인이 필요함
(3) 예산의 이월
 * 특징: 연도 내에 사용하지 못할 예산을 다음 회계연도로 넘겨서 다음 연도의 예산으로 사용하는 것, 예산한정성의 원칙의 예외가 됨
 * 종류
  - 명시이월: 연도 내에 지출을 끝내지 못할 것이 예측되는 세출예산은 그 취지를 세입세출예산에 명시하여 미리 국회의 승인을 얻은 후, 다음 연도에 이월하여 사용하는 것을 말함
  - 사고이월: 불가피한 사유로 연도 내에 지출하지 못한 경비와 지출원인행위를 하지 않은 부대경비의 금액을 다음 연도에 이월하여 사용하는 것으로, 다음 회계연도에 재차이월이 불가능함
(4) 예비비
 * 개념
  - 예측할 수 없는 예산 외의 지출 또는 예산초과지출에 충당하기 위하여 계상된 경비로서, 총액으로 국회의 의결을 얻어야 함. 독립기관은 예비금을 운용할 수 있음
  - 정부는 예측할 수 없는 예산 외의 지출 또는 예산초과지출에 충당하기 위하여 일반회계 예산총액 100분의 1이내의 금액을 예비비로 세입세출에 계산할 수 있음. 단, 예산총칙 등에 따라 미리 사용목적을 지정해 놓은 예비비는 별도로 세입세출예산에 계상할 수 있으나, 공무원의 보수 인상을 위한 인건비 충당을 위하여는 사용목적을 지정할 수 없음.
 * 특징
  - 예비비의 용도 제한 사유는 다음과 같음
   = 의회에서 부결된 용도
   = 국회 개회 중 거액의 지출(이 경우 추가경정예산 이용)
   = 예산이 성립되기 전에 발생한 사유
  - 예비비는 기획재정부장관이 관리
  - 예비비 지출에 대한 국회의 승인 필요. 정부는 예비비로 사용한 금액의 총괄명세서를 다음 연도 5월 31일까지 국회에 제출하여 그 승인을 얻어야만 함. 국회의 승인을 얻음으로써 예비비의 사용에 관한 정부의 책임이 해제됨. 따라서 사전의결의 원칙의 예외가 됨.
(5) 계속비
 * 개념과 필요성
  - 개념: 완성에 수년도를 요하는 공사나 제조 및 연구개발사업에서 필요한 경비의 총액과 연부액을 정하여 미리 국회의 의결을 얻어 수년도에 걸쳐 지출할  수 있는 경비
  - 필요성: 계속비는 예측할 수 없는 요인이나 정치적 상황에 의한 사업 중단을 방지하고 사업 진행의 계속성, 효율성 유지 가능
 * 특징
  - 계속비의 연한: 계속비에 의하여 지출할 수 있는 연한은 당해 회계연도부터 5년 이내라는 제한이 있지만, 국회의 의결을 얻어 연장할 수 있음
  - 연부액의 지출: 우리나라는 단년도 예산원칙에 입각하고 있으므로 매년 연부액은 매년 국회의 의결을 얻어야 지출할 수 있음
  - 계속비의 이월: 당해 연도에 지출하지 못한 경비는 계속비 사업의 완성연도까지 재차이월하여 사용할 수 있음
(6) 국고채무부담행위
 * 개념
  - 국고채무부담행위란 법률에 의한 것과 세출예산금액 또는 계속비 총액의 범위 내의 것 이외에 국가가 채무를 부담하는 행윌르 말하며, 국가가 금전급부의무를 부담하는 행위로서 그 채무 이생의 책임은 다음 연도 이후에 행해지는 경우에 활용. 국고채무부담행위액은 세입세출예산액에는 포함되지 않고 그 상환액이 다음 연도 이후 세출예산 포함
  - 재해복구를 위하여 필요한 경우에는 매 회계연도마다 국가는 국회의 의결을 얻은 범위 안에서 채무를 부담하는 행위 할 수 있으며, 이 경우 그 행위는 일반회계 예비비의 사용 절차에 준하여 집행함
  - 국고채무부담행위는 사항마다 그 필요한 이유를 명백히 하고, 그 행위를 할 연도 및 상환연도와 채무부담의 금액을 표시하여야 함
 * 특징
  - 정부가 예산 이외에 무책임하게 채무부담행위를 하는 것을 방지하기 위하여 국고채무부담행위는 미리 예산으로써 국회의 의결을 얻도록 함으로써 통제를 가함
  - 의결은 다만 채무를 부담할 권한만 부여하는 것이므로, 지출은 세출예산으로서 다시 국회의 의결을 얻어야 함
(7) 수입대체경비
 * 개념
  - 용역 또는 시설을 제공하여 발생하는 수입과 관련되는 경비
  - 각 중앙관서의 장은 용역 또는 시설을 제공하여 발생하는 수입과 관련되는 경비로서 대통령령이 정하는 경비에 있어 수입이 예산을 초과하거나 초과할 것이 예상되는 때에는 그 초과수입을 대통령령이 정하는 바에 따라 그 초과수입에 직접 관련되는 경비 및 이에 수반되는 경비 초과지출 할 수 있음
 * 예산원칙: 예산총계주의 원칙과 국고통일의 원칙의 예외에 해당함
 * 사례: 외무부의 여권발급경비, 등기소 등기부 발행경비 등
(8) 총액계상예산제도
 * 개념: 기획재정부장관은 대통령령이 정하는 사업으로서 세부내용을 미리 확정하기 곤란한 사업의 경우에는 이를 총액으로 예산에 계상함
 * 목적: 예산집행의 신축성과 효율성 제고
(9) 예산의 긴급배정
 * 개념: 대통령령이 정하는 바에 따라 회계연도 개시 전에 예상을 배정할 수 있음
 * 국가재정법 시행령상의 요건
  - 외국에서 지급하는 경비, 여비, 정보비
  - 경제정책상 조기 집행을 필요로 하는 공공사업비
  - 선박에 속하는 경비
  - 교통, 통신이 필요한 지방에서 지급하는 경비
  - 각 관서에서 필요한 부식물의 매입경비
(10) 예산성과금
 * 개념: 각 중앙관서장은 예산의 집행방법 또는 제도의 개선 등으로 인하여 수입이 증대되거나 지출이 절약된 때에는 이에 기여한 자에게 성과금 지급할 수 있으며, 절약된 예산을 다른 사업에 사용할 수 있음
 * 절차: 성과금을 지급하거나 절약된 예산을 다른 사업에 사용하고자 할 때에는 예산성과금 심사위원회의 심사 거쳐야 함
(11) 기타
 * 대통령의 재정에 관한 긴급명령권, 추가경정예산, 준예산, 총괄예산, 수입지출의 특례 등 있음

4> 임대형 민자사업(BTL:Build Transfer Lease)
(1) 개념
 * 민간이 공공시설을 짓고 정부가 이를 임대해서 쓰는 민간투자 방식
 * 민간이 자금을 투자해 공공시설을 건설
 * 민간은 시설 완공 시점에 소유권을 정부에 이전하는 대신 일정 기간동안 시설의 사용, 수익권한을 획득하게 됨
 * 민간은 시설을 정부에 임대하고 그 임대료를 받아 시설투자비를 회수
(2) BTL사업과 다른 민간투자 방식의 구별
 * 민간이 건설한 시설은 정부소유로 이전됨. 민간이 시설소유권을 갖는 BOO방식(민간투자사업)과 구별됨
 * 직접 시설임대료를 지급해 민간은 투자자금을 회수. 시민들에게 시설이용료를 징수해서 투자자금을 회수하는 BTO(수익형 민자사업) 방식과 구별됨
 * 정부가 적정수익률을 반영하도록 임대료를 산정, 지급하게 되므로, 사전에 목표수익률 실현 보장. 이용료 수입이 부족할 경우 정부재정에서 보조금을 지급해 사후적으로 적정수익률 실현을 보장하는 BTO방식과 구별
※ 수익형 민자사업과 임대형 민자사업 방식의 비교
 * BTO (수익형 민자사업)
  - 대상, 시설, 성격: 최종 사용자에게 사용료 부과로 투자비 회수가 가능한 시설
  - 투자비 회수: 최종 사용자의 사용로
  - 사업리스크: 민간의 수요위험 부담
  - 실제 운영의 주체: 민간
  - 운영 시 소유권: 정부
  - 예시: 인천국제공항 고속도로, 우면산 터널
 * BTL (임대형 민자사업)
  - 대상, 시설, 성격: 최종 사용자에게 사용료 부가로 투자비 회수가 어려운 시설
  - 투자비 회수: 정부의 시설임대료
  - 사업리스크: 민간의 수요위험 배제
  - 실제 운영의 주체: 정부
  - 운영 시 소유권: 정부
  - 예시: 군대 내무반, 학교 교사
  

06. 결산
1> 결산의 개념 및 특징
(1) 개념