5-02 예산과정론(2)
05. 예산집행
1> 예산집행의 개념과 목적
(1) 개념
 * 예산의 집행이란 예산이 심의, 확정된 후 예산에 계상된 세입세출 뿐 아니라 예산이 성립한 후 일어날 수 있는 세입세출 전부를 포함한 정부의 모든 수입과 지출을 시행하는 행위 의미. 국고채무부담행위나 지출원인행위를 포함함
(2) 목적
 * 통제와 신축성의 조화에 그 목적이 있음
 * 재정통제
  - 행정부는 입법부의 의결을 얻은 금액의 목적과 한계 내에서 예산을 집행하여야 하며, 입법부의 의도를 충실히 구현하여야 한다는 것
  - 전통적으로 예산집행은 재정통제에 목적 둠
 * 예산의 신축성 유지
  - 대규모화된 재정규모, 사업계획의 효과적 수행과 경베 절약, 정세 변동에의 적응, 경제안정, 발전 등을 위해 예산집행의 신축성 유지
  - 급속한 사회 변동이 진행되고 정부예산규모가 팽창함에 따라 예산집행의 신축성 요구
2> 예산집행의 재정통제방안
(1) 예산의 배정, 재배정
 * 예산의 배정과 재배정은 지출영역과 시기를 통제하는 제도
 * 예산의 배정: 기획재정부장관이 각 중앙관서의 장에게 집행할 수 있는 책임의 소재를 명확히 하는 절차 말함
  - 법적 의미: 지출원인행위의 근거와 한도 의미
  - 경제적 의미: 예산을 성질별, 기관별, 4분기별로 나눔으로써, 자금의 집중수요와 일시적인 인플레 위험을 피하고, 일시 차입금의 액수를 최소한도로 줄이는 것을 의미함
 * 예산의 재배정: 각 중앙관서의 장이 배정받은 예산액의 범위 내에서 산하기관에 월별 또는 분기별로 집행할 수 있는 예산을 정해 주는 것을 말함
(2) 지출원인행위의 통제와 내부통제
 * 지출원인행위의 통제: 각 중앙관서의 장은 배정된 금액의 범위 내에서 지출원인행위를 하여야 하며, 이에 관한 보고, 통제를 기획재정부장관으로부터 받음.
 * 내부통제: 각 중앙관서의 장은 효과적인 재정관리를 위하여 강력한 내부통제를 하도록 되어 있음
(3) 정원 및 보수의 통제
 * 행정안전부가 정원과 보수문제를 관장하고 있으나 증원과 보수 인상 등은 기획재정부장관과 합의를 봐야 함
 * 장원통제는 지출통제의 일종이라고 볼 수 있음
(4) 국고채무부담행위의 통제
 * 예산 이외에 무책임하게 채무부담행위를 하는 것을 방지하기 위해, 미리 예산으로 국회의 의결을 얻도록 함으로써 국고채무부담행위에 대하여 엄격한 통제를 가하고 있음
(5) 예비타당성조사와 총사업비관리
 * 기획재정부장관은 총사업비가 500억 원 이상이고 국가의 재정지원 규모가 300억원 이상인 신규사업으로서 대규모사업에 대한 예산을 편성하기 위하여 미리 예비타당성조사를 실시, 그 결과를 요약하여 국회 소관 상임위원회와 예산결산특별위원회에 제출하여야 함
 * 각 중앙관서의 장은 완성에 2년 이상 소요되는 대규모사업에 대하여는 그 사업규모, 총사업비 및 사업기간을 정하여 미리 기획재정부장관과 협의하여야 함. 협의를 거친 사업규모, 총사업비 또는 미리 사업기간을 변경하고자 하는 때에도 또한 같음

3> 예산집행의 신축성 유지방안
(1) 예산의 이용과 전용
 * 이용: 입법과목(각 기관, 각 장-관-항) 간에 예산액을 상호융통하는 것을 말함. 미리 예산으로써 국회의 의결을 얻었을 때에는 기획재정부장관의 승인을 얻어 이용할 수 있음(사전의결 원칙)
 * 전용: 행정과목(세항, 목) 간에 예산액을 상호융통하는 것을 말함. 기획재정부 장관의 승인을 얻어 예산을 전용함(사전의결 원칙 예외)
 * 이용과 전용의 장, 단점
  - 장점: 예산집행의 신축성을 기할 수 있음(한정성 원칙 예외)
  - 단점: 의회의 민주적 통제 무시하고 잘못된 예산편성을 조장, 은폐할 우려가 있음
(2) 예산의 이체
 * 특징: 기획재정부장관은 정부조직 등에 관한 법령의 재정, 개정 또는 폐지로 인하여 중앙관서의 직무와 권한이 변동이 있는 때에는 그 중앙관서의 장의 요구에 따라 그 예산을 상호이용하거나 이체할 수 있음
 * 절차: 해당 중앙관서의 장과 협의 후, 기획재정부장관의 승인이 필요함
(3) 예산의 이월
 * 특징: 연도 내에 사용하지 못할 예산을 다음 회계연도로 넘겨서 다음 연도의 예산으로 사용하는 것, 예산한정성의 원칙의 예외가 됨
 * 종류
  - 명시이월: 연도 내에 지출을 끝내지 못할 것이 예측되는 세출예산은 그 취지를 세입세출예산에 명시하여 미리 국회의 승인을 얻은 후, 다음 연도에 이월하여 사용하는 것을 말함
  - 사고이월: 불가피한 사유로 연도 내에 지출하지 못한 경비와 지출원인행위를 하지 않은 부대경비의 금액을 다음 연도에 이월하여 사용하는 것으로, 다음 회계연도에 재차이월이 불가능함
(4) 예비비
 * 개념
  - 예측할 수 없는 예산 외의 지출 또는 예산초과지출에 충당하기 위하여 계상된 경비로서, 총액으로 국회의 의결을 얻어야 함. 독립기관은 예비금을 운용할 수 있음
  - 정부는 예측할 수 없는 예산 외의 지출 또는 예산초과지출에 충당하기 위하여 일반회계 예산총액 100분의 1이내의 금액을 예비비로 세입세출에 계산할 수 있음.
  - 단, 예산총칙 등에 따라 미리 사용목적을 지정해 놓은 예비비는 별도로 세입세출예산에 계상할 수 있으나, 공무원의 보수 인상을 위한 인건비 충당을 위하여는 사용목적을 지정할 수 없음.
 * 특징
  - 예비비의 용도 제한 사유는 다음과 같음
   = 의회에서 부결된 용도
   = 국회 개회 중 거액의 지출(이 경우 추가경정예산 이용)
   = 예산이 성립되기 전에 발생한 사유
   = 공무원의 보수 인상과 관련된 용도
  - 예비비는 기획재정부장관이 관리
  - 예비비 지출에 대한 국회의 승인 필요. 정부는 예비비로 사용한 금액의 총괄명세서를 다음 연도 5월 31일까지 국회에 제출하여 그 승인을 얻어야만 함. 국회의 승인을 얻음으로써 예비비의 사용에 관한 정부의 책임이 해제됨. 따라서 사전의결의 원칙의 예외가 됨.
(5) 계속비
 * 개념과 필요성
  - 개념: 완성에 수년도를 요하는 공사나 제조 및 연구개발사업에서 필요한 경비의 총액과 연부액을 정하여 미리 국회의 의결을 얻어 수년도에 걸쳐 지출할  수 있는 경비
  - 필요성: 계속비는 예측할 수 없는 요인이나 정치적 상황에 의한 사업 중단을 방지하고 사업 진행의 계속성, 효율성 유지 가능
 * 특징
  - 계속비의 연한: 계속비에 의하여 지출할 수 있는 연한은 당해 회계연도부터 5년 이내라는 제한이 있지만, 국회의 의결을 얻어 연장할 수 있음
  - 연부액의 지출: 우리나라는 단년도 예산원칙에 입각하고 있으므로 매년 연부액은 매년 국회의 의결을 얻어야 지출할 수 있음
  - 계속비의 이월: 당해 연도에 지출하지 못한 경비는 계속비 사업의 완성연도까지 재차이월하여 사용할 수 있음
(6) 국고채무부담행위
 * 개념
  - 국고채무부담행위란 법률에 의한 것과 세출예산금액 또는 계속비 총액의 범위 내의 것 이외에 국가가 채무를 부담하는 행윌르 말하며, 국가가 금전급부의무를 부담하는 행위로서 그 채무 이생의 책임은 다음 연도 이후에 행해지는 경우에 활용. 국고채무부담행위액은 세입세출예산액에는 포함되지 않고 그 상환액이 다음 연도 이후 세출예산 포함
  - 재해복구를 위하여 필요한 경우에는 매 회계연도마다 국가는 국회의 의결을 얻은 범위 안에서 채무를 부담하는 행위 할 수 있으며, 이 경우 그 행위는 일반회계 예비비의 사용 절차에 준하여 집행함
  - 국고채무부담행위는 사항마다 그 필요한 이유를 명백히 하고, 그 행위를 할 연도 및 상환연도와 채무부담의 금액을 표시하여야 함
 * 특징
  - 정부가 예산 이외에 무책임하게 채무부담행위를 하는 것을 방지하기 위하여 국고채무부담행위는 미리 예산으로써 국회의 의결을 얻도록 함으로써 통제를 가함
  - 의결은 다만 채무를 부담할 권한만 부여하는 것이므로, 지출은 세출예산으로서 다시 국회의 의결을 얻어야 함
(7) 수입대체경비
 * 개념
  - 용역 또는 시설을 제공하여 발생하는 수입과 관련되는 경비
  - 각 중앙관서의 장은 용역 또는 시설을 제공하여 발생하는 수입과 관련되는 경비로서 대통령령이 정하는 경비에 있어 수입이 예산을 초과하거나 초과할 것이 예상되는 때에는 그 초과수입을 대통령령이 정하는 바에 따라 그 초과수입에 직접 관련되는 경비 및 이에 수반되는 경비 초과지출 할 수 있음
 * 예산원칙: 예산총계주의 원칙과 국고통일의 원칙의 예외에 해당함
 * 사례: 외무부의 여권발급경비, 등기소 등기부 발행경비 등
(8) 총액계상예산제도
 * 개념: 기획재정부장관은 대통령령이 정하는 사업으로서 세부내용을 미리 확정하기 곤란한 사업의 경우에는 이를 총액으로 예산에 계상함
 * 목적: 예산집행의 신축성과 효율성 제고
(9) 예산의 긴급배정
 * 개념: 대통령령이 정하는 바에 따라 회계연도 개시 전에 예상을 배정할 수 있음
 * 국가재정법 시행령상의 요건
  - 외국에서 지급하는 경비, 여비, 정보비
  - 경제정책상 조기 집행을 필요로 하는 공공사업비
  - 선박에 속하는 경비
  - 교통, 통신이 필요한 지방에서 지급하는 경비
  - 각 관서에서 필요한 부식물의 매입경비
(10) 예산성과금
 * 개념: 각 중앙관서장은 예산의 집행방법 또는 제도의 개선 등으로 인하여 수입이 증대되거나 지출이 절약된 때에는 이에 기여한 자에게 성과금 지급할 수 있으며, 절약된 예산을 다른 사업에 사용할 수 있음
 * 절차: 성과금을 지급하거나 절약된 예산을 다른 사업에 사용하고자 할 때에는 예산성과금 심사위원회의 심사 거쳐야 함
(11) 기타
 * 대통령의 재정에 관한 긴급명령권, 추가경정예산, 준예산, 총괄예산, 수입지출의 특례 등 있음

4> 임대형 민자사업(BTL:Build Transfer Lease)
(1) 개념
 * 민간이 공공시설을 짓고 정부가 이를 임대해서 쓰는 민간투자 방식
 * 민간이 자금을 투자해 공공시설을 건설
 * 민간은 시설 완공 시점에 소유권을 정부에 이전하는 대신 일정 기간동안 시설의 사용, 수익권한을 획득하게 됨
 * 민간은 시설을 정부에 임대하고 그 임대료를 받아 시설투자비를 회수
(2) BTL사업과 다른 민간투자 방식의 구별
 * 민간이 건설한 시설은 정부소유로 이전됨. 민간이 시설소유권을 갖는 BOO방식(민간투자사업)과 구별됨
 * 직접 시설임대료를 지급해 민간은 투자자금을 회수. 시민들에게 시설이용료를 징수해서 투자자금을 회수하는 BTO(수익형 민자사업) 방식과 구별됨
 * 정부가 적정수익률을 반영하도록 임대료를 산정, 지급하게 되므로, 사전에 목표수익률 실현 보장. 이용료 수입이 부족할 경우 정부재정에서 보조금을 지급해 사후적으로 적정수익률 실현을 보장하는 BTO방식과 구별
※ 수익형 민자사업과 임대형 민자사업 방식의 비교
 * BTO (수익형 민자사업)
  - 대상, 시설, 성격: 최종 사용자에게 사용료 부과로 투자비 회수가 가능한 시설
  - 투자비 회수: 최종 사용자의 사용로
  - 사업리스크: 민간의 수요위험 부담
  - 실제 운영의 주체: 민간
  - 운영 시 소유권: 정부
  - 예시: 인천국제공항 고속도로, 우면산 터널
 * BTL (임대형 민자사업)
  - 대상, 시설, 성격: 최종 사용자에게 사용료 부가로 투자비 회수가 어려운 시설
  - 투자비 회수: 정부의 시설임대료
  - 사업리스크: 민간의 수요위험 배제
  - 실제 운영의 주체: 정부
  - 운영 시 소유권: 정부
  - 예시: 군대 내무반, 학교 교사
  

06. 결산
1> 결산의 개념 및 특징
(1) 개념
 * 1회계연도 내의 국가의 수입과 지출의 실적을 확정적 계수로써 표시하는 행위를 말하며, 예산에 의하여 수입, 지출을 한 정부의 사무적 재무보고를 의미함
(2) 기능과 특징
 * 기능
  - 재정통제기능: 결산의 검사에 의하여 예산에 관한 입법부의 의도가 충실히 구현되었는가 하는 입법부의 재정통제 확보
  - 환류기능: 다음 연도 예산의 편성과 심의, 재정계획의 수립, 운영에 참고자료로서 환류, 반영됨
 * 특징
  - 사후성: 결산은 사후적이며, 행정기관이 예산운용의 결과를 사후적으로 확인하고 심사하는 것이 결산. 넓은 의미로는 회계검사가 결산의 개념범주에 포함됨
  - 역사성, 정치성: 결산은 역사적이며 정치적인 성격. 결산은 사후적인 것이므로 결산심의에서 위법하거나 부당한 지출이 지적되더라도 그 정부활동은 무효가 되거나 취소될 수 없음. 다만 부당한 지출이 발견되는 경우, 그 책임을 요구할 수 있고 확인된 내용은 다음 연도의 예산을 편성할 때 쟁점화할 수 있음
  - 집행의 책임확인 및 해제: 예산집행의 책임을 확인하고 해제함
(3) 효과
 * 회계검사기관의 검사, 확인과 국회의 심의, 의결에 의하여 확정되며, 그 효과로서 결산이 정당한 경우, 예산집행에 대한 정부책임이 해제
 * 효과와 책임은 정치적 효과와 정치적 책임의 해제를 의미하며 정부의 예산집행의 결과가 정당한 경우 집행 책임을 해제하는 법적 효과도 가짐

2> 결산의 절차
 * 출납사무 완결(각 중앙관서, 2월 10일) -> 중앙관서 결산보고서 작성 및 제출(각 중앙관서 -> 기획재정부장관, 2월 말일) -> 국가결산 보고서작성(기획재정부장관 -> 감사원, 4월 10일) -> 결산심사(감사원 -> 기획재정부장관, 5월 20일) -> 국회 제출(정부 -> 국회, 5월 31일)
(1) 출납사무 완결
 * 결산은 예산집행의 실적인 수입, 지출의 출납사무가 완결되어야 그 내용을 확정할 수 있음. 한 회계연도에 속하는 세입, 세출의 출납에 관한 사무는 다음 연도의 2월 10일까지 완결되어야 함
 * 예산회계법에서 규정하고 있는 국고금의 출납기한 및 회계연도 소속 구분에 관한 출납공무원의 임명 등에 관한 사항을 [국고금관리법]으로 이관하여 규정함
(2) 중앙관서 장의 중앙관서결산보고서 작성 및 제출
 * 각 중앙관서의 장은 국가회계법에서 작성하는 바에 따라 회계연도마다 작성한 중앙관서결산보고서를 다음 연도 2월 말일까지 기획재정부장관에게 제출하여야 함
 * 국회의 사무총장, 법원행정처장, 헌법재판소의 사무처장 및 중앙선거관리위원회의 사무총장은 회계연도마다 예비금사용명세서를 작성하여 다음 연도 2월 말일까지 기획재정부장관에게 제출하여야 함
(3) 기획재정부장관의 국가결산보고서 작성
 * 회계연도마다 작성하여 대통령의 승인을 받은 국가결산보고서를 다음 연도 4월 10일까지 감사원에 제출하여야 함
(4) 감사원의 결산검사, 확인
 * 감사원은 국가결산보고서를 검사하고 그 보고서를 다음 연도 5월 20일까지 기획재정부장관에게 송부하여야 함
(5) 국가결산보고서의 국회 제출
 * 감사원의 검사를 거친 국가결산보고서를 다음 연도 5월 31일까지 국회에 제출하여야 함
 

07. 회계검사
1> 회계검사의 개념 및 특징
(1) 개념
 * 일반적 의미: 조직체의 재정적 활동과 그 수입과 지출의 결과에 관한 사실의 확인 및 체계적 검증행위를 말함. 회계검사는 재정에 관한 입법부의 의도실현 여부를 검증하는 성격을 가짐
 * 전통적 의미: 지출의 합법성 검정에 치중하는 회계검사 말함
 * 현대적 의미: 지출의 합법성 검증뿐만 아니라 관리의 효율성 및 프로그램의 효과성 검증에 보다 중점을 두는 회계검사
(2) 특징
 * 회계검사의 대상은 회계기록임
 * 회계기록은 타인이 작성한 것이여야 함
 * 진실 여부에 관한 정부검증임
 * 적절성 여부에 관한 비판적 검증
(3) 목적
 * 지출의 합법성 확보
 * 경리상 비위 및 부정의 적발, 시정
 * 재정낭비의 방지
 * 환류-검사결과를 행정관리의 개선과 정책계획의 합리적 수립 반영

2> 회계검사기관
(1) 회계검사기관의 분류
 * 소속에 따른 분류
  - 대륙형: 회계검사기관을 행정부에 소속시키는 형태임. 한국, 포르투갈 등이 이에 해당
 * 단독제와 합의제
  - 합의제: 회계검사기관은 합의제기관임. 우리나라의 경우, 법제도 면을 충실히 해석하고자 하는 입장을 취하는 학자들에 의하면 회계검사기관을 합의제기관으로 보고 있음
 * 헌법기관과 비헌법기관
  - 헌법기관: 대부분 국가는 헌법에서 회계검사기관에 관한 규정을 두고 있으며, 한국-일본-독일 등에 이에 속함
(2) 우리나라 회계검사기관 - 감사원
 * 감사원의 지위: 국가의 세입, 세출의 결산, 국가 및 법률이 정한 단체의 회계검사와 행정기관 및 공무원의 직무에 관한 감찰을 하기 위하여 대통령 소속하에 설치된 기관으로, 다음과 같은 지위를 가짐
  - 기관의 설치근거가 헌법에 규정되어 있는 헌법기관
  - 대통령 직속기관인 동시에(독립기관이 아님), 직무상의 독립기관(직무상 독립성의 보장)임.
  - 인사상, 예산상, 규칙제정상 독립성이 보장됨
 * 감사원의 조직: 감사원은 감사원장을 포함하는 7인의 위원으로 구성되는 감사위원회와 사무처로 조직됨
 * 감사원의 기능
  - 결산의 확인
  - 회계검사
  - 직무감찰
  - 감사결과의 처리
  - 심사청구
  - 회계관계법령의 제정, 개정, 해석에 의한 의견진술
 
3> 정부의 회계제도
 * 정부회계는 정부의 재무거래의 기록과 보고뿐만 아니라, 재무활동 절차 및 내용을 의미함. 현금주의와 발생주의, 단식부기와 복식부기로 나뉨.
 * 최근 강조되는 발생주의가 경제적인 거래를 언제 인식해 기록할것인가 하는 시점에 관련된 문제
 * 복식부기는 경제적인 거래를 어떻게 기록할 것인가 하는 방법의 문제
(1) 거래의 인식 기준에 의한 분류 - 현금주의와 발생주의
 * 수익의 실현시점과 비용의 발생시점의 결정하고 실현 손익과 미실현 손익의 구별하는 중요한 기준이 됨. 회계는 기업의 계속적인 영업활동을 인위적으로 일정 기간 단위로 구분하여 기간별로 재무상태와 경영성과를 보고하게 되므로, 계속적으로 발생하는 수익과 비용을 어느 회계기간에 귀속시킬 것인가에 대한 문제를 해결하기 위하여 현금주의와 발생주의를 적용하게 됨
 * 현금주의
  - 개념: 현금의 수취와 지출 시점에서 수익과 비용을 인식하는 기준, 즉 수입은 현금이 수납되었을 때 기록하고, 지출은 계좌이체를 하거나 현금이 지급되었을 때 기록하는 것
  - 장점
   = 자의적 회계처리가 불가능하여 예산의 통제기능에 적합함
   = 내용 이해 쉬움
   = 현금의 흐름을 파악하는 데 유용함
  - 단점
   = 재고량이나 감가상각을 감안할 수가 없음
   = 간접비배분 어려움
   = 자산, 부채, 자본 등을 인식하지 못함
 * 발생주의
  - 개념
   = 현금의 수취나 지출에 관계없이 수익은 실현된 때에 인식하고 비용은 수익 획득과 관련하여 발생한 때인 인식하는 기준을 말함
   = 정부의 수입이 발생했을 때 그것을 수입으로 기록하고, 정부가 재화와 용역을 획득함으로써, 지출해야 할 채무가 발생했을 때 그것을 지출로 기록하는 것
  - 장점
   = 재정상태 파악 유리
   = 회계기간 동안 조직의 업적이나 성과를 가장 합리적으로 측정할 수 있음.
  - 단점
   = 자산가치의 정확한 파악 곤란
   = 현금흐름의 파악 곤란
   = 부실채권의 파악 곤란
   = 회계처리비용 과다
   = 회계 절차 복잡

(2) 기장 방식에 의한 구분 - 단식부기와 복식부기
 * 단식부기
  - 개념
   = 기장상에 일정한 원리원칙 없이 상식적으로 금전과 재화의 증감을 기록하는 간단한 부기법
   = 현금, 특정 재산, 채무 등을 중심으로 거래의 일면만을 기록하는 방식으로, 현금이 수입되면 현금출납장에 기재하고 수입에 대한 반대급부 내역은 장부의 비고란에 기재됨
  - 장, 단점: 단식부기법은 매우 간단하나 기록계산의 정확성 여부를 확인하기 어려운 단점 있음
 * 복식부기
  - 일정한 원리에 따라 거래를 기록하는 조직적인 부기법
  - 거래의 이중성에 따라 거래의 인과관계를 회계장부의 차변과 대변에 기록하고 차변의 합계와 대변의 합계를 반드시 일치시켜 이중기록을 하기 때문에, 자동적으로 오진을 발견할 수 있는 자기검증기능이 있는 부기방법임.
 
(3) 재무재표
 * 개념
  - 재무재표는 회계상 재무현황을 관리, 보고하는 문서
  - 재무재표 구성 항목인 자산, 부채, 순자산, 수익, 비용 등의 발생내역을 거래가 발생할 때마다 원인과 결과에 따라 죄측과 우측으로 나누어 기록하는 것인데, 좌측을 회계용어로 차변이라 부르고, 우측을 대변이라고 부름. 거래를 차변과 대변으로 나누는 기본 개념은 재정상태표 양식을 생각하면 간단함
 * 유형: 국가회계법 상 결산보고서는 결산 개요, 세입세출결산, 재무제포, 성과보고서로 구성됨
  - 재정상태표: 일정 시점의 자산과 부채의 명세 및 상호관계 등의 재정상태를 나타내는 재무재표로, 자산-부채 = 순자산으로 구성됨
  - 재정운영표: 일정 기간 동안의 재정운영결과를 나타내는 재무제표로, 정책 또는 사업의 원가와 재정운영에 따른 원가의 회수명세 등을 포함함
  - 순자산변동표: 일정 기간 동안의 순자산 변동명세를 표시하는 재무제표임
  
 * 재정상태표
  - 개념: 재정상태표는 회계연도 말 현재 최종적으로 남아 있는 자산과 부채, 순자산의 잔액을 보여 주는 보고서이다
  - 구조
   = 자산: 자산은 재정상대표의 좌측 항목인데, 회계연도 중 자산 증가로 결국 회계연도 말에 재정상태표에 최종적으로 남아 있는 자산을 의미함. 회계연도 중 거래를 통해 발생한 자산의 증가는 차변에 기록을 하고 반대로 자산의 감소는 대변에 기록하는 것임
   = 부채: 재정상태표의 우측 항목인데, 이는 회계연도 중 부채 발생으로 결국 회계연도 말에 최종적으로 남아 있는 부채를 의미함. 회계연도 중 거래를 통해 발생한 부채의 증가는 대변에, 반대로 부채의 감소는 차변에 기록함
   = 순자산: 재정상태표의 우측 항목인데, 회계연도 중 발생한 순자산의 중가로 회계연도 말에 최종적으로 남아 있는 순자산을 의미함. 회계연도 중 거래를 통해 발생한 순자산의 증가는 대변에 기록하고, 순자산의 감소는 차변에 기록함. 순자산의 증가는 당해 연도의수익이 비용보다 클 경우에도 발생하기 때문에 수익의 발생은 대변에, 비용의 발생은 차변에 기록함.
※ 재정상태표의 차변과 대변
 * 차변
  - 자산 증가 항목
  - 부채 감소 항목
  - 순자산 감소 항목
  - 비용 발생 항목
 * 대변
  - 자산 감소 항목
  - 부채 증가 항목
  - 순자산 증가 항목
  - 수익 발생 항목