5-02 예산과정론(1)
01. 예산과정의 개념과 성격
1> 예산과정의 개념
 * 행정부의 예산안 편성  및 국회 제출, 국회의 예산안 심의, 확정, 각 부처의 예산집행을 거쳐 국회의 결산승인으로 종료되는 과정. 매 회계연도마다 반복적으로 이루어짐. 특정 연도를 기준으로 보면 당해 연도의 예산집행과 함께 다음 연도의 예산편성, 전년도의 결산이 동시에 이루어짐
※ 예산과정
 * 예산편성(행정부, D-1) -> 예산심의(입법부, D-1) -> 예산집행(행정부, D) -> 결산(입법부, D+1)

2> 예산과정의 성격
(1) 정치성
 * 예산과정은 가치배분을 불러싼 정치투댕의 과정이며, 고도의 정치적 성격을 가짐.
 * 다양한 이해 관련 당사자의 이익 조정
 * 조정과 타협의 과정에서 점증주의적 행태 나타남
 * 예산 증대를 요구하는 주창자와 예산을 지키려는 옹호자 간의 관계로 파악할 수 있음
(2) 합리성
 * 한정된 자원의 합리적 배분에 관한 의사결정과정이자 정책결정과정임
(3) 동태적 성격
 * 여러 가지 복합적인 요인이 작용하는 과정이며 경제변동 등 상황의 변동에 따라 신축성이 인정되어야 하므로, 동태적 성격을 띔
(4) 순환적 성격
 * 예산과정은 대체로 3년 주기로 하는 순환적, 계속적 과정


02. 예산의 편성
1> 예산편성의 개념 및 성격
(1) 개념
 * 정부가 다음 회계연도에 수행할 정책, 사업계획을 재정적인 용어와 금액으로 표시한 계획을 작성하는 과정
 * 의회다수당이 집행부를 구성하기 때문에 의회과정보다는 행정부의 편성과정이 특히 중요하며, 각 부처에는 기획예산담당관이 있어 개별 부처 단위의 예산을 편성함. 중앙예산기관이 이러한 개별 부처의 예산을 행정부의 예산으로 종합하여 편성하는 조직에 해당함
(2) 성격
 * 정치적 성격: 편성과정에서 대체로 확정되기 때문에 이 과정에서 예산 확보를 위한 치열한 정치적 투쟁이 전개됨. 정당, 행정기관, 이익집단, 국민 간의 이해관계가 가장 첨예하게 대립되는 예산과정이 예산편성과정인 것
 * 정책결정의 과정: 본질적으로 정책결정의 과정이며, 의사결정과정임. 한정된 자원의 합리적 배분에 중점을 두어야 하는 것이며, 경제적 합리성을 추구해야 하는 것이 정책결정과정인 것
 * 사업계획의 조정: 중앙예산기관은 국가정책에 입각하여 각 부처의 사업계획 조정. 이러한 사업계획의 조정을 통하여 자원의 합리적 배분과 행정부 내부의 재정통재 확보
(3) 행정부 예산제도
 * 개념
  - 행정부 예산제도는 예산안의 편성, 제출에 대한 권한 및 책임을 행정부에 부여하는 제도
  - 입법적인 것이므로 엄격한 권력분립의 원리에 따른다면 편성권은 입법부가 행사해야 하나 우리나라를 비롯한 대다수의 국가는 행정부 예산제도를 채택함
 * 필요성
  - 행정의 복잡성, 전문성
  - 방대한 자료, 정보의 필요와 그에 대한 분석, 평가능력 필요성
  - 입법부의 예산심의 촉진 및 주력
  - 예산이 본질적으로 지니는 강한 행정적 성격
(4) 독립기관의 예산편성
 * 정부는 독립기관의 예산을 편성함에 있어 당해 독립기관의 장을 최대한 존중하여야 하며, 국가재정상황등에 따라 조정이 필요할 때에는 당해 독립기관의 장과 미리 협의하여야 함
 * 독립기관의 세출예산요구액을 감액하고자 할 때에는 당해 독립기관의 장의 의견을 구하여야 하며, 정부가 독립기관의 세출예산요구액을 감액한 때에는 그 규모 및 이유, 감액에 대한 독립기관의 장의 의견을 국회에 제출하여야 함. 최종적인 판단은 국회에서 이루어짐
 * 감사원의 세출예산요구액을 감액하고자 할 대에는 국무회의에서 감사원장의 의견을 구하여야 함.
 * 국정원은 국가재정법 40조에 따른 독립기관으로 함

2> 예산편성의 절차
(1) 중기사업계획서 제출
 * 매년 1월 31일까지 당해 회계연도부터 5회계연도 이상의 기간 동안의 신규사업 및 기획재정부장관이 정하는 주요 계속사업에 대한 중기사업계획서를 기획재정부장관에게 제출하여야 함
(2) 국가재정운용계획의 수립
 * 재정운용의 효율화와 건전화를 위하여 매년 당해 회계연도부터 5회계연도 이상의 기간에 대한 국가재정운용계획을 수립하여 회계연도 개시 120일 전까지 국회에 제출하여야 함
(3) 예산안편성지침 통보(국가재정운영계획에 근거한 총액배분)
 * 국무회의의 심의를 거쳐 대통령의 승인을 얻은 다음 연도의 예산안편성지침을 매년 3월 31일까지 각 중앙관서의 장에게 통보하여야 함.
 * 국가재정운용계획과 예산편성을 연계하기 위하여 예산안편성지침에 중앙관서별 지출한도를 포함하여 통보할 수 있음
 * 예산안편성지침을 국회예산결산특별위원회에 보고하여야 함
(4) 예산요구서 제출 및 예산편성 준비
 * 각 중앙관서의 장은 예산편성지침에 따라 그 소관에 속하는 다음 연도의 세입세출예산, 계속비, 명시이월비 및 국고채무부담행위 요구서를 작성하여 매년 5월 31일까지 기획재정부장관에게 제출하여야 함
 * 각 중앙관서의 장은 예산요구서를 제출할 때 다음 연도 예산의 성과계획서 및 전년도 예산의 성과보고서를 기획재정부장관에게 함께 제출해야 함
(5) 정부예산안 편성 및 국회 제출
 * 예산요구서에 따라 예산안을 편성하여 국무회의의 심의를 거친 후 대통령의 승인을 얻어 회계연도 개시 120일 전까지 국회에 제출하여야 함

3> 예산편성의 형식(예산구조, 예산구성)
(1) 예산총칙
 * 세입세출예산, 계속비, 명시이월비 및 국고채무부담행위에 관한 총괄적 규정을 두어야 함
 * 국채와 차입금의 한도액, 재정증권의 발행과 일시차입금의 최고액을 규정하여야 함
 * 정부는 기존 국채를 새로운 국채로 대체하기 위하여 필요한 경우에는 한도액을 초과하여 국채를 발행할 수 있음. 이 경우 미리 국회에 이를 보고하여야 함
(2) 세입세출예산
 * 예산의 대부분을 차지하며, 예산의 핵심적 내용을 이룸
 * 세입세출예산은 독립기관 및 중앙관서의 소관별로 구분한 후 소관 내에서 일반회계, 특별회계로 구분
  - 그 내용을 성질별로 관, 항으로 구분
  - 세출예산은 그 내용을 기능별, 성질별 또는 기관별로 장, 관, 항으로 구분함
 * 예산의 구체적인 분류기준 및 세항과 각 경비의 성질에 따른 목의 구분은 기획재정부장관이 정함
 * 세입예산은 법적 효력이 없으나 세출예산은 그 지출목적, 금액, 시기 등에 있어 행정부를 엄격히 구속하는 법적 효력을 가짐
(3) 계속비
(4) 명시이월비
(5) 국고재무부담행위

4> 우리나라 예산편성의 문제점
 * 예산간다의 비현실성과 예산요구액의 가공성
 * 전년도 답습주의와 점증적 예산편성
 * 행정효과 분석의 결여와 예산액 배분의 비합리성
 * 통제지향적 예산편성과 민중통제의 취약, 관료이익 추구
 * 불완전한 재정의 권력분립: 예산제도에 입각하여 국회나 사법부의 예산안에 대해서도 기획재정부에서 총괄조정하기 때문에 재정에 관한 한 권력분립이 되지 못함
 * 대패식 삭감: 개별 부처에서는 기획재정부의 삭감을 우려해 미리 부풀려 제출하고, 기획재정부는 이에 대비해 대폭 삭감하는 악순환 반복. 이러한 편성과정의 비합리성이 결산 시 불용액으로 나타나는 경우 많았으나, 총액예산제도가 실시되며 이런 병리현상은 대폭 감소함.


03. 우리나라 4대 재정계혁
1> 국가재정운용계획
(1) 국가재정운용계획 수립
 * 예산과 기금을 포괄하는 통합재정 기준으로 5년 단위의 국가재정운용계획을 수립하고, 중장기적 시계에서 정책에 기초하여 국가재원을 전략적으로 배분하여 재정건전성을 유지함으로써 투명성 제고해 나갈 필요 있음
 * 종래의 중기재정계획과는 달리 단년도 예산 및 기금운용 계획의 기본 틀로 활용하고 확정된 내용을 발표하며 매년 연동계획을 수립하게 됨
(2) 포괄범위
 * 재정규모와 구조를 정확하게 파악할 수 있고, 재원배분과 재정수지관리 등 전략적인 재정운용이 가능하도록, 일반회계, 특별히계, 기금을 포괄하는 통합재정 수준으로 작성.
(3) 수록 내용
 * 국방, 사회간접자본, 농어촌, 산업-중소기업, 환경, 교육, 문화관광, 사회 복지, 연구개발, 정보화, 균형발전, 외교 통일, 사회안정, 국가서비스혁신 등 14개 분야에 대한 향후 5년간 정책방향 및 재원투자규모 등이 제시
(4) 수립 절차 및 보완
 * 수립 절차
  - 국가재정운용계획 수립시 이해관계자의 의견을 최대한 반영하기 위하여 관계부처, 지방자치단체 및 민간전문가의 광범위한 참여와 토론회 등 각종 의견수렴 절차 거침. 국무위원 토론회 및 국무회의 보고를 거쳐 최종 확정하고 국회 제출 등을 통해 대외적으로 공개, 발표
  - 국가재정운용계획의 수립은 다음과 같은 절차로 이루어짐
   = 국가재정운용계획 수립지침 통보
   = 분야별 공동작업반 구성 및 운영
   = 분야별 공개토론회 개최
   = 국가재정운용계획안 작성 및 부처 협의
   = 국무위원 재원배분회의
   = 국가재정운용계획안 확정 및 각 부처별 지출한도 통보
   = 국가재정운용계획 확정 및 국회 제출
 * 보완: 예산 총액배분, 자율편성(탑다운)제도의 부처별 지출한도로 활용하여 단년도 예산 및 기금운용계획과 연계하고, 부처의 자율성과 전문성이 제고될 수 있도록 제도적으로 뒷받침함으로써, 5년 단위로 수립된 국가재정운용계획을 경제, 사회여건 변화 등을 반영하여 매년 연동, 보완하게 함

2> 총액배분, 자율편성 제도
(1) 추진 배경과 개념
 * 추진 배경: 총액배분, 자율편성제도는 단기적 시각의 예산편성 방식이 갖는 문제를 해소하고 장기적 시각의 재정운영을 도모하기 위하여 적용되기 시작
 * 개념
  - 총액배분, 자율편성제도는 국가재정운용계획을 참조하여 각 부처별 지출한도를 설정하면, 개별 부처는 지출한도 내에서 사업의 우선순위를 확정하고 자체 예산편성을 함
  - 국가재정운영계획에 근거하여 부처별로 총액배분을 하기 때문에 하향식으로 자원을 배분하는 제도
  - 부처별로 총액 한도를 지정하고 예산재원배분의 재량은 확대했지만, 기획재정부의 사업별 예산통제 기능은 계속 유지. 행정부 내의 예산편성에 적용하는 조직
(2) 내용
 * 정책과 우선순위에 입각한 전략적 자원배분 방식
  - 재정당국이 경제사회 여건 ㅂ녀화와 국가발전전략에 입각한 5개년 재원배분계획에 근거하여, 연도별 재정규모, 분야별, 중앙관서별, 부문별 지출한도를 제시함으로써 정책과 우선순위에 입각한 전략적 재원배분을 도모함
  - 국가재원의 전략적 배분을 강조하고 그에 필요한 중앙통제 인정
 * 지출한도는 일반회계, 특별회계, 기금을 포괄하여 설정
  - 분야별 지출한도
  - 중앙관서별 지출한도
  - 중앙관서 내 회계별, 기금별 지출한도
  - 조정재원: 거시전망 등 총액배분 이후 예측 곤란한 상황 대비
   = 교부금, 인건비, 재해복구비 및 이자율, 환율 변동에 따른 추가요소에 충당
   = 각 부처의 특정 사업 부족소요의 충당에는 사용 불가
(3) 기대효과
 * 전략적 재원배분 및 재정당국과 각 부처의 역할분담으로 재원배분의 효율성, 투명성, 자율성이 제고됨
 * 부처별 지출한도가 사전에 제시됨에 따라 각 부처의 전문성을 적극 활용하여 사업별 예산규모를 결정할 수 있고, 각 부처의 책임과 권한 강화 가능
 * 전체 재정규모, 분야별, 부처별 예산규모 등의 주요 정보를 편성기간 중 각 부처와 재정당국이 공유하고, 분야별, 부처별 자원배분계획을 국무위원회에서 함께 결정하여 재정투명서을 제고함
 * 각 부처 과다예산 요구에 대한 재정당국 대폭 삭감 등에서 나타나는 예산편성과정의 비표율성 제거
 * 특별회계, 기금 등 칸막이식 재원을 확보하려는 유인 축소시킬 수 있음
 * 중기적 시각에서 재정규모를 검토함에 따라 재정의 경기조절기능 강화

3> 성과관리제도
(1) 주요 내용
 * 기본구조
  - 재정사업의 목표와 성과지표를 설정하고 지표에 의한 평가결과를 재정운영에 반영하는 제도
  - 일정 재정사업을 통해 달성하고자 하는 성과목표를 사전에 설정하고, 성과목표의 달성 여부를 측정할 수 있는 계량화된 성과지표를 개발하여 성과목표와 사업시행 결과를 지표에 의해 비교, 평가함으로써 그 결과를 재정운영에 환류하는 제도
 * 추진 배경: 재정개혁을 위한 주요 과제로서, 국가재정운용계획 및 총액배분, 자율편성 제도 도입으로 인하여 각 부처의 예산편성 자율권이 대폭 확대됨에 따라 이에 상응하여 재정집행에 대한 부처의 책임성을 제고하기 위해 도입
 * 특징: 이제까지의 예산이 주로 투입, 통제 위주의 제도였다면, 성과관리제도가 정착된 이후에는 국민의 세금을 투입하여 추진한 사업의 최종 성과 관리 중심으로 전환하는 데 목적 있음
(2) 과정
 * 성과계획 수립 -> 예산운영 -> 성과측정, 평가 -> 성과계획, 예산운영 수정 -> 반복
 * 성과계획 수립
  - 성과목표 및 지표
  - 측정방법 설정
 * 예산운영
  - 예산운영, 집행에 성과계획 및 성과결과 반영
 * 성과측정, 평가
  - 성과보고서 작성
  - 성과결과 외부 공개 및 환류
 * 성과관리는 '예산편성 -> 집행 -> 결산'의 예산주기처럼 3년 주기로, '성과계획서 작성 -> 당해 연도 사업집행 -> 성과보고서 작성'의 과정으로 이루어짐
 * 성과관리는 세부적으로는 '전략목표 - 성과목표 - 성과지표'의 구조로 체계화됨
  - 전략목표: 기관의 목표, 가치, 기능 등을 포함하는 기관임무의 수행을 위해 중-장기적으로 추진하는 중점정책 방향 의미
  - 성과목표: 전략목표의 하위 개념으로, 주요 재정사업을 통해 달성하려는 복수의 구체적인 목표를 의미
  - 성과지표: 성과목표의 달성 여부를 판별하기 위한 척도를 의미. 성과지표에 의해 성과의 달성 수준을 측정할 수 없을 경우에는 성과관리제도의 목적을 달성할 수 없기 때문에, 성과지표는 성과관리제도의 가장 중요한 요소라고 할 수 있음
 * 성과보고서가 완성되면, 기획재정부의 성과평가를 통해 예산편성 등 재정운영의 참고자료로 활용하게 됨. 단순한 성과목표달성 여부뿐만 아니라 달성의 구체적인 인과관계를 분석하여 분야별, 사업별 재원배분 판단기준의 하나로 활용하게 됨
 
4> 디지털예산회계시스템(d-Brain 시스템)
(1) 개요
 * 디지털예산회계시스템은 세입, 예산편성, 집행-결산평가 등 일련의 재정활동의 모든 정보를 실시간으로 분서하여 제공할 수 있는 통합제정정보 시스템
 * 2007년부터 도입, 국가재정운용계획, 총액배분, 자율편성제도, 성과관리제도 등 재정혁신시스템과 연계
 * UN 공공행정상 수상
(2) 기대효과
 * 가치 있는 정보를 신속, 정확, 다양하게 제공함
 * 주요 경제요인의 변화가 재정에 미치는 영향 분석
  - 환율, 유가, 물가, 금리 변화가 재정수기에 미치는 영향
  - 경제성장률 전망에 따른 세수증김효과 및 재정수지 영향
  - 개별법령의 제, 개정 및 정책 변화가 국가채권, 국가채무 등 재정상태에 미치는 영향
 * 재정위험요인을 판단할 수 있는 정부
  - 인구 고령화에 따른 향후 재정지출소요 예측 및 부담능력 추정
  - 미래에 지출될 연도별 국가채무상환 스케줄
 * 개별사업의 전 생명주기에 걸친 실시간 추적관리정보
  - 사업의 배경, 목표, 추진기획, 진척도, 담당자 등 예산관리정보
  - 총사업비, 연차별 예산편성, 집행, 결산상황 등 예산관리정보
  - 사업별 원가분석, 투자수익율분석 등의 성과관리정보
 * 예산투자가 성과에 미치는 영향분석정보
  - 도로투자 10% 증가 시 주행속도 향상도
  - 항만투자 10% 증가 시 컨테이너 처리량 증가율
  - 환경투자 증가율당 대기환경 개선 및 국민식수의 질 개선효과
(3) 사용자에 따른 주요 기능
 * 누구에게 어떤 도움을 주는가?에 따라 다음과 같이 나뉨
 * 국민
  - 각 부처 또는 자치단체 간의 재정운영성과를 쉽게 비교, 판단할 수 있어 각 기관 간 주민편익의 증진을 위한 선의의 경쟁 유도
 * 국회
  - 국가정책활동이 어느 조직에서 어떤 사업으로 얼마의 예산으로 얼마의 성과를 내면서 추진되는지 모니터링 가능
 * 각 부처 및 지자체
  - 프로그램 예산범위 내에서의 자율권이 대푝 확대, 창의적이고 계획성 있게 사업 추진
  - 신규사업의 착수 용이
 * 재정당국
  - 정책, 성과 중심의 예산편성과 평과관리를 통해 창고지기에서 정책설계 및 조정자로 규제, 감시자에서 정책동반자로서의 새로운 역할과 위상 맡음
 * 정책결정자
  - 충분한 기초정보에 근거하여 국정과제 등 국가 중요 사업의 진척상황과 성과여부를 신속히 파악할 수 있어 필요한 대책을 적기에 강구할 수 있음


04. 예산심의
1> 예산심의의 개념과 역할
(1)개념
 * 예산심의란 의회가 행정감독관과 재정감독권을 행사하여 행정부가 수행할 사업계획의 효율성을 검토하고 예산을 확정한느 것으로, 재정민주주의를 실현하는 과정
 * 예산심의는 사업 및 사업수준에 대한 것과 예산총액에 대한 것으로 나누어 볼 수 있으며, 구체적인 정책결정의 기능으로 이해할 수 있음
(2) 역할
 * 의회는 예산심의를 통하여 정부가 수행하여야 할 정책, 사업계획 및 그 수준을 결정하며, 세입세출, 재정규모 결정
 * 예산심의를 통하여 행정에 대한 감독,통제 확보. 국민 동의를 형성, 행정부 활동에 대한 정통성 및 재정권 부여
 * 예산심의를 통하여 자원의 합리적 배분을 실현함
2> 예산심의의 절차
 * 국정감사(국회) -> 시정연설 -> 예비심사(상임위원회) -> 종합심사(예산결산 특별위원회) -> 의결
(1) 국정감사
 * 국회는 국정 전반에 관하여 소관 상임위원회별로, 매년 정기회 집회일 이전에 감사 시작일로부터 30일 이내의 기간을 정하여 감사 실시. 다만 본회의 의결로 정기회 기관 중 감사 실시 가능
 * 전반의 감사결과를 신년도 예산심의에 반영시키는 데 그 목적
(2) 시정연설
 * 회계연도가 개시되기 120일 전까지 예산안이 국회에 제출되면, 본회의에서 대통령이 시정연설 함
 * 예산안에 대해서는 시정연설이 있지만 결산안에 대해선 없음
(3) 상임위원회의 예비심사
 * 각 상임위원회 예비심사는 해당 부처의 장의 정책 설명(제안 설명) -> 그에 대한 정책 질의 -> 부별심의 순으로 진행
 * 전통적으로 국회는 정부예산을 통제, 감독한다고 인식되지만 현실은 그렇지 않음. 최근 예산심의의 실태를 보면, 상임위원회가 소관 부처의 이해관계를 대변하여 국회 예산심의과정에서 정부예산안보다 예산이 오히려 증액되는 경우 있음
(4) 예산결산특별위원회 종합심사
 * 예산특별위원회의 종합심사는 종합 정책 질의 -> 부별심의 -> 소위원회의 계수 조정 -> 예산결산특별위원회의 전체 회의에 의한 소위원회안의 승인 등의 순으로 진행
 * 예산특별위원회는 소관 상임위원회의 예비심사내용을 존중하여야 하며, 소관 상임위원회에서 삭감한 세출예산 각항의 금액을 증가하게 하거나 새 비목을 설치할 경우에는 소관 상임위원회의 동의를 얻어야 함
 * 예산결산특별위원회는 1999년까지 전년도 결산 및 예산안이 본의회에서 의결될 때 까지 존속되는 한시조직이었으나, 2000년 2월 국회법 개정됨에 따라 50인으로 구성된 상설화된 특별위원회로 운영됨
(5) 본회의의 의결
 * 본회의에서는 예산안 설명 -> 예산결산특별위원회 위원장의 심사보고 -> 정책질의 및 의결 등의 순서 거침
 * 우리나라는 상임위원회와 예산결산특별위원회 중심으로 예산심의가 이루어지며, 본회의는 형식성 강함. 본회의는 소속이 다른 국회의원에게 법률이나 예산의 공표를 통해 알리는 의미 중시

3> 각국의 예산심의제도 비교
(1) 대통령중심제와 내각책임제
 * 우리나라, 미국: 대통령중심제
  - 의회의 경제 권한이 강하여 예산심의가 비교적 엄격하게 진행됨
  - 대통령중심제 국가, 대통령의 강력한 리더십 행사로 인하여 예산심의가 엄격하지 않아 삭감율이 낮은 편, 대통령중심제라는 정체제게의 성격이 국회예산심의의 기본 특징을 규정함
(2) 예산과 법률
 * 우리나라, 일본: 예산은 법률과 구별하는 입장으로, 법률보다 하위 효력 가짐. 공포 절차가 필요 없으며 국회에서 의결된 예산에 대해 대통령이 거부권 행사 가능
(3) 예산안의 수정
 * 우리나라, 영국: 정부의 동의 없이 정부가 제출한 지출예산 각 항의 금액을 증가하거나 새 비목을 설치할 수 없음. 비목 설정이 행정부에 새로운 부담을 유발하기 때문에 정부의 동의를 얻도록 하는 것
(4) 양원제와 단원제
 * 우리나라: 단원제
  - 단원제이므로 양원제처럼 복잡한 정치적 문제 없음
  - 단원제는 양원제에 비해 예산심의의 신중성 결여 단점 있음
(5) 위원회 중심주의와 전원 중심주의
 * 우리나라, 미국, 일본: 위원회 중심주의
  - 예산안이 본회의에 상정되기 전에 예산심의를 전담하는 소규모 위원회의 예산심의 받도록 되어 있음
  - 이들 위원회가 예산심의에 중심적 역할