5-02 예산과정론(1)
01. 예산과정의 개념과 성격
1> 예산과정의 개념
 * 행정부의 예산안 편성  및 국회 제출, 국회의 예산안 심의, 확정, 각 부처의 예산집행을 거쳐 국회의 결산승인으로 종료되는 과정. 매 회계연도마다 반복적으로 이루어짐. 특정 연도를 기준으로 보면 당해 연도의 예산집행과 함께 다음 연도의 예산편성, 전년도의 결산이 동시에 이루어짐
※ 예산과정
 * 예산편성(행정부, D-1) -> 예산심의(입법부, D-1) -> 예산집행(행정부, D) -> 결산(입법부, D+1)

2> 예산과정의 성격
(1) 정치성
 * 예산과정은 가치배분을 불러싼 정치투댕의 과정이며, 고도의 정치적 성격을 가짐.
 * 다양한 이해 관련 당사자의 이익 조정
 * 조정과 타협의 과정에서 점증주의적 행태 나타남
 * 예산 증대를 요구하는 주창자와 예산을 지키려는 옹호자 간의 관계로 파악할 수 있음
(2) 합리성
 * 한정된 자원의 합리적 배분에 관한 의사결정과정이자 정책결정과정임
(3) 동태적 성격
 * 여러 가지 복합적인 요인이 작용하는 과정이며 경제변동 등 상황의 변동에 따라 신축성이 인정되어야 하므로, 동태적 성격을 띔
(4) 순환적 성격
 * 예산과정은 대체로 3년 주기로 하는 순환적, 계속적 과정


02. 예산의 편성
1> 예산편성의 개념 및 성격
(1) 개념
 * 정부가 다음 회계연도에 수행할 정책, 사업계획을 재정적인 용어와 금액으로 표시한 계획을 작성하는 과정
 * 의회다수당이 집행부를 구성하기 때문에 의회과정보다는 행정부의 편성과정이 특히 중요하며, 각 부처에는 기획예산담당관이 있어 개별 부처 단위의 예산을 편성함. 중앙예산기관이 이러한 개별 부처의 예산을 행정부의 예산으로 종합하여 편성하는 조직에 해당함
(2) 성격
 * 정치적 성격: 편성과정에서 대체로 확정되기 때문에 이 과정에서 예산 확보를 위한 치열한 정치적 투쟁이 전개됨. 정당, 행정기관, 이익집단, 국민 간의 이해관계가 가장 첨예하게 대립되는 예산과정이 예산편성과정인 것
 * 정책결정의 과정: 본질적으로 정책결정의 과정이며, 의사결정과정임. 한정된 자원의 합리적 배분에 중점을 두어야 하는 것이며, 경제적 합리성을 추구해야 하는 것이 정책결정과정인 것
 * 사업계획의 조정: 중앙예산기관은 국가정책에 입각하여 각 부처의 사업계획 조정. 이러한 사업계획의 조정을 통하여 자원의 합리적 배분과 행정부 내부의 재정통재 확보
(3) 행정부 예산제도
 * 개념
  - 행정부 예산제도는 예산안의 편성, 제출에 대한 권한 및 책임을 행정부에 부여하는 제도
  - 입법적인 것이므로 엄격한 권력분립의 원리에 따른다면 편성권은 입법부가 행사해야 하나 우리나라를 비롯한 대다수의 국가는 행정부 예산제도를 채택함
 * 필요성
  - 행정의 복잡성, 전문성
  - 방대한 자료, 정보의 필요와 그에 대한 분석, 평가능력 필요성
  - 입법부의 예산심의 촉진 및 주력
  - 예산이 본질적으로 지니는 강한 행정적 성격
(4) 독립기관의 예산편성
 * 정부는 독립기관의 예산을 편성함에 있어 당해 독립기관의 장을 최대한 존중하여야 하며, 국가재정상황등에 따라 조정이 필요할 때에는 당해 독립기관의 장과 미리 협의하여야 함
 * 독립기관의 세출예산요구액을 감액하고자 할 때에는 당해 독립기관의 장의 의견을 구하여야 하며, 정부가 독립기관의 세출예산요구액을 감액한 때에는 그 규모 및 이유, 감액에 대한 독립기관의 장의 의견을 국회에 제출하여야 함. 최종적인 판단은 국회에서 이루어짐
 * 감사원의 세출예산요구액을 감액하고자 할 대에는 국무회의에서 감사원장의 의견을 구하여야 함.
 * 국정원은 국가재정법 40조에 따른 독립기관으로 함

2> 예산편성의 절차
(1) 중기사업계획서 제출
 * 매년 1월 31일까지 당해 회계연도부터 5회계연도 이상의 기간 동안의 신규사업 및 기획재정부장관이 정하는 주요 계속사업에 대한 중기사업계획서를 기획재정부장관에게 제출하여야 함
(2) 국가재정운용계획의 수립
 * 재정운용의 효율화와 건전화를 위하여 매년 당해 회계연도부터 5회계연도 이상의 기간에 대한 국가재정운용계획을 수립하여 회계연도 개시 120일 전까지 국회에 제출하여야 함
(3) 예산안편성지침 통보(국가재정운영계획에 근거한 총액배분)
 * 국무회의의 심의를 거쳐 대통령의 승인을 얻은 다음 연도의 예산안편성지침을 매년 3월 31일까지 각 중앙관서의 장에게 통보하여야 함.
 * 국가재정운용계획과 예산편성을 연계하기 위하여 예산안편성지침에 중앙관서별 지출한도를 포함하여 통보할 수 있음
 * 예산안편성지침을 국회예산결산특별위원회에 보고하여야 함
(4) 예산요구서 제출 및 예산편성 준비
 * 각 중앙관서의 장은 예산편성지침에 따라 그 소관에 속하는 다음 연도의 세입세출예산, 계속비, 명시이월비 및 국고채무부담행위 요구서를 작성하여 매년 5월 31일까지 기획재정부장관에게 제출하여야 함
 * 각 중앙관서의 장은 예산요구서를 제출할 때 다음 연도 예산의 성과계획서 및 전년도 예산의 성과보고서를 기획재정부장관에게 함께 제출해야 함
(5) 정부예산안 편성 및 국회 제출
 * 예산요구서에 따라 예산안을 편성하여 국무회의의 심의를 거친 후 대통령의 승인을 얻어 회계연도 개시 120일 전까지 국회에 제출하여야 함

3> 예산편성의 형식(예산구조, 예산구성)
(1) 예산총칙
 * 세입세출예산, 계속비, 명시이월비 및 국고채무부담행위에 관한 총괄적 규정을 두어야 함
 * 국채와 차입금의 한도액, 재정증권의 발행과 일시차입금의 최고액을 규정하여야 함
 * 정부는 기존 국채를 새로운 국채로 대체하기 위하여 필요한 경우에는 한도액을 초과하여 국채를 발행할 수 있음. 이 경우 미리 국회에 이를 보고하여야 함
(2) 세입세출예산
 * 예산의 대부분을 차지하며, 예산의 핵심적 내용을 이룸
 * 세입세출예산은 독립기관 및 중앙관서의 소관별로 구분한 후 소관 내에서 일반회계, 특별회계로 구분
  - 그 내용을 성질별로 관, 항으로 구분
  - 세출예산은 그 내용을 기능별, 성질별 또는 기관별로 장, 관, 항으로 구분함
 * 예산의 구체적인 분류기준 및 세항과 각 경비의 성질에 따른 목의 구분은 기획재정부장관이 정함
 * 세입예산은 법적 효력이 없으나 세출예산은 그 지출목적, 금액, 시기 등에 있어 행정부를 엄격히 구속하는 법적 효력을 가짐
(3) 계속비
(4) 명시이월비
(5) 국고재무부담행위

4> 우리나라 예산편성의 문제점
 * 예산간다의 비현실성과 예산요구액의 가공성
 * 전년도 답습주의와 점증적 예산편성
 * 행정효과 분석의 결여와 예산액 배분의 비합리성
 * 통제지향적 예산편성과 민중통제의 취약, 관료이익 추구
 * 불완전한 재정의 권력분립: 예산제도에 입각하여 국회나 사법부의 예산안에 대해서도 기획재정부에서 총괄조정하기 때문에 재정에 관한 한 권력분립이 되지 못함
 * 대패식 삭감: 개별 부처에서는 기획재정부의 삭감을 우려해 미리 부풀려 제출하고, 기획재정부는 이에 대비해 대폭 삭감하는 악순환 반복. 이러한 편성과정의 비합리성이 결산 시 불용액으로 나타나는 경우 많았으나, 총액예산제도가 실시되며 이런 병리현상은 대폭 감소함.


03. 우리나라 4대 재정계혁
1> 국가재정운용계획
(1) 국가재정운용계획 수립
 * 예산과 기금을 포괄하는 통합재정 기준으로 5년 단위의 국가재정운용계획을 수립하고, 중장기적 시계에서 정책에 기초하여 국가재원을 전략적으로 배분하여 재정건전성을 유지함으로써 투명성 제고해 나갈 필요 있음
 * 종래의 중기재정계획과는 달리 단년도 예산 및 기금운용 계획의 기본 틀로 활용하고 확정된 내용을 발표하며 매년 연동계획을 수립하게 됨
(2) 포괄범위
 * 재정규모와 구조를 정확하게 파악할 수 있고, 재원배분과 재정수지관리 등 전략적인 재정운용이 가능하도록, 일반회계, 특별히계, 기금을 포괄하는 통합재정 수준으로 작성.
(3) 수록 내용
 * 국방, 사회간접자본, 농어촌, 산업-중소기업, 환경, 교육, 문화관광, 사회 복지, 연구개발, 정보화, 균형발전, 외교 통일, 사회안정, 국가서비스혁신 등 14개 분야에 대한 향후 5년간 정책방향 및 재원투자규모 등이 제시
(4) 수립 절차 및 보완
 * 수립 절차
  - 국가재정운용계획 수립시 이해관계자의 의견을 최대한 반영하기 위하여 관계부처, 지방자치단체 및 민간전문가의 광범위한 참여와 토론회 등 각종 의견수렴 절차 거침. 국무위원 토론회 및 국무회의 보고를 거쳐 최종 확정하고 국회 제출 등을 통해 대외적으로 공개, 발표
  - 국가재정운용계획의 수립은 다음과 같은 절차로 이루어짐
   = 국가재정운용계획 수립지침 통보
   = 분야별 공동작업반 구성 및 운영
   = 분야별 공개토론회 개최
   = 국가재정운용계획안 작성 및 부처 협의
   = 국무위원 재원배분회의
   = 국가재정운용계획안 확정 및 각 부처별 지출한도 통보
   = 국가재정운용계획 확정 및 국회 제출
 * 보완: 예산 총액배분, 자율편성(탑다운)제도의 부처별 지출한도로 활용하여 단년도 예산 및 기금운용계획과 연계하고, 부처의 자율성과 전문성이 제고될 수 있도록 제도적으로 뒷받침함으로써, 5년 단위로 수립된 국가재정운용계획을 경제, 사회여건 변화 등을 반영하여 매년 연동, 보완하게 함

2> 총액배분, 자율편성 제도



3> 성과관리제도


4> 디지털예산회계시스템

