5-03 예산제도론
01. 예산결정이론
1> 개요
 * 예산결정이론은 합리성의 국면을 나타내는 것으로, 경제적 합리성을 강조하는 총체적, 통합적, 규범적, 순수합리적 접근과 정치적 합리성을 강조하는 점증적, 실증적, 부분적 접근이 있음
 * 예산결정이론은 대체로 점증주의에서 합리주의로 발전되어 왔으며, 오늘날은 점증주의적인 측면과 합리주의적인 측면 공존
 * 예산결정은 "키의 질문"에 대한 설명으로 발달함.
  - "키의 질문": "어떠한 근거로 X달러를 B사업 대신 A사업에 배분하도록 결정되는가?"

2> 점증주의(점증모형)
(1) 개념 및 관련 예산제도(LIBS, PBS)
 * 전년도의 예산액을 기준으로 다음 연도의 예산액을 결정하는 방법으로, 이해관계자 간의 타협, 갈등, 투쟁, 흥정을 거쳐 그들의 이익이 조절된 정치적 합리성을 강조함. 참여자들 간의 협의의 정도가 좋은 예산의 기준이 되며, 이해관계자의 타협과 조정을 강조하므로 소폭적 변동은 가능하나 급격한 변동은 곤란함
 * 품목별 예산제도와 성과주의 예산제도를 점증주의에 의한 예산결정 방식으로 볼 수 있음
(2) 특징
 * 중요한 여러 가지 정책대안 중에서 한정된 몇 가지 대안만을 고려대상으로 삼음
 * 선택 기준을 다원주의사회를 바탕으로 한 정치적 합리성에 둠
 * 보수적, 정치적, 단편적 과정
 * 정책의 선택은 연속적인 과정의 하나임
 * 목적, 수단의 구분을 지양하고 한계적 가치만을 고려함
 * 경제적 분석이 아니라 가치와 경험을 혼합한 분석임
 * 예산결정에서 관련된 이론이 없거나 이론에 대한 불신이 클 때 많이 사용
 * 다수의 참여자들 간 고리형의 상호작용을 통한 합의를 중시함
 * 자원이 부족한 경우, 소수기득권층의 이해를 먼저 반영하게 되어 사회적 불평등을 야기할 우려가 있음

3> 합리주의(합리모형, 총제주의, 규범주의)
(1) 개념 및 관련 예산제도(PPBS, MBO, ZBB)
 * 예산결정에 관련된 모든 요소를 관리과학적인 분석기법을 사용하여 종합적으로 평가함으로써 예산결정과정상에 고도의 합리성을 추구하는 것임
 * 과학적 분석기법을 주요 대안의 평가수단으로 삼으며, 계획예산제도(PPBS), 목표관리(MBO)와 영기준 예산제도 등을 그 예로 들 수 있음
(2) 특징
 * 모든 요소를 종합적으로 검토하는 통합적, 총체적, 규범적 접근임
 * 목적, 수단접근방법으로 다루며 기본적으로 목적과 수단을 분리, 구별함
 * 사회적 목표의 명확한 정의가 이루어짐
 * 비용과 편익을 비교하여 목표를 최대한으로 달성할 수 있거나 가장 적은 비용이 드는 대안 선택

4> 점증주의와 합리주의의 재평가
 * 합리주의를 추구하려는 지속적인 노력 속에서도 정치적인 합의를 중히 여기는 점증주의에 의한 예산결정과정이 계속되고 있음
※ 합리주의와 점증주의 비교
 * 합리주의(경제논리)
  - 목적: 효율적인 자원배분(효율성)
  - 기준: 경제적 합리성
  - 행동원리: 최적화 원리(파레토의 법칙)
  - 이론: 총체주의
  - 행태: 사회후생의 극대화
 * 점증주의(정치논리)
  - 목적: 공정한 몫의 배분(형평성)
  - 기준: 정치적 합리성
  - 행동원리: 균형화 원리
  - 이론: 점증주의
  - 행태: 몫의 극대화

5> 예산이론
(1) 관료와 예산 - 니스카넨모형
 * 니스카넨은 관료들이 권력의 극대화를 위해 소속 부서의 예산규모를 극대화한다는 전제 하에 관료들의 예산극대화 형태를 예산산출함수 및 정치적 수요곡선과 총비용함수, 그리고 목적함수를 도입한 수리적 모형을 사용하여 설명함
 * 이 모형을 통해 관료들은 정치인들이 승인하려는 정부예산보다 두 배를 요구한다고 분석함
 * 문제점
  - 관료들이 반드시 예산극대화만을 추구하진 않으며, 정치인들도 그의 모형처럼 수동적이지 않다는 것.
  - 니스카넨은 이에 관료들이 재량예산을 극대화할 것이라고 그의 모형의 가정을 수정함.
(2) 선거와 예산
 * 노드하우스의 정치가적 경기순환론
  - 선거가 예산에 미치는 영향에 관해서는 정치적 경기순환론에서 활발히 연구됨. 수리적 모형을 통해 정치적 경기순환론의 논리를 전개하고 일부 선진국들에서 정치적 경기순환이 존재한다는 것을 최초로 입증한 사람은 노드하우스임. 
  - 그에 의하면 정치가들은 선거에서 승리하기 위해 경기호황이 이루어지도록 확장정책을 사용하는 반면, 선거 후에는 선거로 인한 물가상승을 억제하기 위해 긴축정책을 편다고 함
 * 예산의 불균형: 정당 간의 경쟁체제가 확립되어 있는 선진 민주국가들에는 정치가들이 재선되기 위해 선거가 다가옴에 따라 적자예산을 편성하기도 한다는 사실이 경험적으로 입증됨. 다음과 같은 경우에 나타남
  - 공공사업의 확대를 통한 경기부양을 위해 세출을 증가시키거나 선거구에 더 많은 예산이 책정되도록 하는 과정에서 야기됨
  - 다른 한편으로는 정치인들이 지지도를 높이기 위해 선거 전에 개인소득세, 법인세, 소비세 등에 대한 각종 조세가면을 통해 발생
(3) 기타 이론
 * 루이스의 명제: 예산배분결정에 경제학적 접근법을 적용하여, 상대적 가치(기회비용 고려), (효용체감으로 인한) 증분분석, 상대적 효과성(목표달선)이라는 세 가지 분석명제를 제시
 * 다중합리성 모형: 윌로비와 서메이어의 다중합리성모형은 복수의 합리성 기준이 중앙예산실의 예산분석가들에게 미치는 영햐응ㄹ 주로 미시적으로 분석하는 과정적 접근방법에 근거함. 따라서 정부예산의 성공을 위해선 예산과정 각 단계에서의 예산활동과 행태를 구분해야 한다고 주장함. 예산과정과 정책과정 간의 연계점의 인식틀을 제시하기 위해 킹던의 정책결정모형과 루빈의 실시간 예산운영모형을 통합하고자 함
 * 단절균형 예산이론: 예산 재원의 배분 형태가 항상 일정하게 유지되는 것이 아니라 특정 사건이나 상황에 따라 균형 상태에서 급격한 변화가 발생하는 단절 현상이 발생하고, 이후 다시 그 균형을 지속하는 예산이론. 예산이 전년 대비 일정 정도의 변화에 그친다는 점증주의이론의 한계를 비판하면서 제시. 다만 사후적인 분석으로는 적절하지만 단절균형이 발생할 수 있는 시점을 예측하지 못하기 때문에 미래지향적 측면에서는 한계가 있는 접근


02. 품목별 예산제도(LIBS)
1> 품목별 예산제도의 개념과 목적
(1) 개념
 * 품목별 예산제도는 정부지출의 대상이 되는 물품 또는 품목을 기준으로 하는 예산제도로, 예산의 통제기능을 충족시키기 위하여 고안됨
 * 예산은 세입과 세출을 표시하면서 기관별 예산, 기관의 운영과 행정활동에 소요되는 품목을 나열하여 그 내용을 금전적으로 표시하는 것을 말함
(2) 목적
 * 개별부서의 지출을 통제하고, 공무원들로 하여금 회계적 책임에 민감하도록 엄격하게 회계검사를 수행하도록 하는 것이 품목별 예산제도의 기본목적. 이러한 예산체제는 공공부문의 자의적인 지출행위를 감소시키는 데 크게 기여한 것으로 평가

2> 품목별 예산제도의 특징
 * 우리나라 예산구조에는 '목'이 품목에 해당되며, 인건비, 물건비 등의 품목을 중시하는 예산을 편성함
 * LIBS는 투입 지향적 예산이며, 사업의 성과나 예산운영 방식보다는 비용에 대해 초점 맞춤. 예산담당자들은 전년도에 비해 개별사업 항목들이 얼마나 더 증감되었는지를 확인할 뿐, 성과확보 여부를 직접적으로 고려하지 않음. 관리자들이 사업의 방법과 수단에 대해 큰 관심을 가지지 않기 때문에 예산 변경의 폭이 적은 편. 이처럼 품목별 예산은 점증주의 예산과 동일한 의미로 해석됨
 * 관료와 입법가들을 신뢰할 수 없다고 판단되던 시기의 개혁 장치로, 품목별 예산 자체는 유의미했으며 근대 예산제도 형성기에 주어진 역할울 충실히 수행함
 * LIBS는 모든 예산편성의 기초가 되며, 이후 등장하는 다양한 제도도 이를 근간으로 발전함

3> 품목별 예산제도의 장, 단점
(1) 장점
 * 통일적, 종합적, 정규적인 회계검사와 재정통제가 용이함
 * 회계책임이 명확함
 * 행정부 재량의 여지를 축소함으로써 상대적인 입법권 강화 유도
 * 급여와 재화 또는 용역의 구매 효과적
 * 인사행정에서 정실임용과 같은 것을 억제하며, 인사행정에 유익한 정보를 얻을 수 있음
(2) 단점
 * 예산운영의 신축성 없음
 * 예산을 통해 의도하는 지출의 전체적인 성과 알 수 없음
 * 행정부의 정책이나 사업계획 수립에 유용한 자료를 제공하지 못함
 * 투입 중심의 예산편성으로 사업성과에 대한 이해가 어렵고, 재정지출의 구체적인 목표의식 결여
 * 품목들이 상세히 기재될수록 관리자의 유연성 떨어지기 때문에 환경 변화가 심한 경우 능동적인 재정대응이 어렵게 됨
 * 각 부처가 구입하는 품목 중심으로 예산을 편성하기 때문에 정부활동의 방지와 통합 조정에 곤란함


03. 성과주의 예산제도(PBS)
1> 성과주의 예산제도의 개념
 * 성과주의 예산제도란 예산을 기능, 사업 계획 및 활동을 바탕으로 분류, 편성함으로써 업무수행의 성과를 명백히 하라는 예산제도를 말함
 * 성과주의 예산서에는 사업의 목적과 목표에 대한 기술서가 포함됨. 이해 더해 성취될 업무량에 대한 측정, 업무가 완료될 경우 효율성과 사업의 효과성 등도 포함
2> 예산액 산정
 * PBS에서는 예산의 배정과정에서 필요사업량이 제시되기 때문에, 예산과 사업을 연계시킬 수 있음
  - 단위원가(단위비용) X 업무량 = 예산액
(1) 업무량
 * 성과주의 예산편성의 기본단위
(2) 단위원가
 * 업무단위 한 개를 생산하는 데 소요되는 경비
(3) 업무량
 * 업무단위에 표시된 업무의 양
※ 예산액 산정의 예
 * 사업: 도로건설, 거리청소, 방역사업
 * 업무량: 10km, 3km, 4회
 * 단위원가: 1백만, 2십만, 1십만(원)
 * 총예산 = (세부사업의 업무량 x 단위원가)의 총합
  - 도로건설비: 10 x 1백만 = 1천만
  - 거리청소비: 3 x 2십만 = 6십만
  - 방역사업비: 4 x 1십만 = 4십만
 * 계: 1천1백만 원
 
3> 성과주의 예산제도의 특징
(1) 관리지향적 예산제도
 * 정부가 구입하는 물품보다 정부가 수행하는 업무에 중점을 두는 능률, 관리지향적 예산제도라고 할 수 있음. 입법적 통제수단에서 집행관리수단으로서 예산기능의 전환을 의미하며 정부의 생산성 향상에 기여
(2) 품목별 예산제도와의 비교
 * PBS에서 재원들은 활동단위를 중심으로 배분되지만, LIBS에서는 해당 활동에 투입되는 동일한 재원들이 급여, 소규모 장비, 아스팔트, 가솔린 등으로 구분됨
 * LIBS에서는 관련 물건비가 무슨 사업을 위해 사용되었는지는 분석되지 않음. 하지만 PBS에서는 주어진 재원 수준에서 성취한 산출물 수준이 성과지표에 표시됨
 * LIBS는 사업에 따르는 인건비나 물품비만 계상하지만, PBS에서는 그렇게 구입된 원료를 통해 무엇을 생산하는지 확인함
 
4> 성과주의 예산제도의 발달
(1) 미국
 * 1913~1915년 뉴욕시 릿지몬드구에서 원가예산제 시도
 * 1937년 행정관리에 관한 대통령위원회의 활동으로 예산의 관리적 측면 강조
 * 1947년 1차 후버위원회의 성과주의 예산제도의 필요성 강조로, 1950년 트루먼 대통령이 연방정부에 도입하기에 이르렀고, 1955년 제 2차 후버 위원회에서는 이를 발전시킬 것을 건의
(2) 우리나라 
 * 1961년 국방부, 1962년 농림부, 보건사회부, 건설부에서 비교적 성과측정에 용이한 일부 사업에 PBS를 적용하기 시작함
 * 1964년에 국방예산을 제외하고는 모두 중단하기에 이름
 * PBS의 중단 및 실패의 원인은 다음과 같음.
  - 리더십의 중단
  - 전문적 지식, 기술 및 경험의 부족
  - PBS의 기본적인 문제점
  - 충분한 사전 준비 및 검토의 부족

5> 성과주의 예산제도의 장, 단점
(1) 장점
 * 예산집행의 신축성 확보
 * 정부의 사업계획 및 활동이 제시됨으로써 정부의 홍보활동이 개선되며, 국민, 입법부가 정부의 사업, 목적을 이해하기 용이
 * 정부가 국민을 위해 무엇을 하는가를 알 수 있게 함
 * 예산심의가 간편하고 효율적
 * 업무측정단위의 설정과 단위원가의 산출을 통하여 자금배분의 합리화를 기할 수 있음
 * 관리층에게 효율적인 관리수단을 제공해 줌
 * 실적의 분석, 평가가 용이해지며 그 결과를 반영, 환류시킬 수 있음
 * 보다 효과적, 합리적인 재정통제를 보장함
 * 기획의 중요성을 인식시키며 기획 개선 가능
 * 의사결정의 분권화, 권한과 책임의 일치성 구현에 도움을 줌. 성과주의 예산은 각 운영기관에 세부적 결정권과 책임을 분권화하고, 중아예산기관은 어려 사업계획 간 중복, 모순의 제거와 조정기능을 수행하는 제도이기 때문
 * 구입물품과 기능, 활동과의 관계, 물품 구입의 이유, 사업, 목표, 전체적 상황, 사업성과 등의 파악이 가능하며 LIBS의 결함을 극복할 수 있음
(2) 단점
 * 입법부의 행정부에 대한 엄격한 회계적 통제 어려움
 * 능률성 측정은 좋으나 효과성 측정은 미흡하며, 효율성과 효과성을 강조하지만 더 근본적인 질문에 대해서는 해결하지 못함. 즉 해당 사업이 정말 필요한 것인지, 제한된 자원을 유사한 사업에 대해 최적으로 배분하는 방식 등에 대한 언급은 없음
 * 장기적인 계획과의 연계보다는 단위사업만을 중시하기 때문에 전략적인 목표의식 결여
 * 성과별 분류의 대상은 부국 수준에 그치므로, 총괄계정에 부적합함. 예산성과의 질적인 측면을 파악하는 데에는 한계
 * 회계책임이 불분명해지며 철저한 공금관리가 확보되기 어려움
 * 계획, 기능, 활동 간의 비교, 측정에 괂나 가치판단의 기준을 제공하지는 못함
 * 세출구조의 간소화를 강조하며 예산목적에 중점을 두는 것이므로 기능의 통합을 지나치게 확대시킬 우려 있음
 * 업무측정단위의 선정과 단위원과 계산 및 간접비 배분 곤란


04. 계획예산제도(PPBS)
1> 계획예산제도의 개념 및 기본원리
(1) 개념
 * 계획예산제도란 장기적인 기획의 수립과 단기적인 예산의 편성을 프로그램 작성을 통하여 유기적으로 연결시킴으로써 자원배분에 관한 의사결정을 일관성 있게 합리적으로 하려는 예산제도를 말함. 즉 PPBS는 목표의 구조화, 체계적인 분석, 자원배분을 위한 정보체계 등을 강조하는 예산제도
 * 체계적인 분석을 강조하는 PPBS하에서는 사업을 계획하고 분석하는 전문가의 힘이 강해지는 반면, 경험 많은 관료의 영향력은 감소하게 됨
(2) 기본원리
 * 합목적성: PPBS에서 예산사업은 국가목표의 실현을 위한 수단으로써, 국가목표에 적합하도록 선택되고 행해져야 함
 * 경제적 합리성: 종래의 예산결정과정은 점증적 성격을 띠고 있었으며 자원배분의 기준은 정치적 타협, 흥정에  큰 비중을 가지는 정치적 합리성에 큰 비중을 두었음. 그러나 PPBS는 체제분석기법을 통하여 경제적 합리성 추구
 * 능률성: 투입 대 산출의 비용을 최적화하는 것을 의미하는 능률성은 PPBS의 주요한 이론적 기초
 * 효과성: 목표달성을 위한 여러 대안을 비교, 평가하여 효과성이 높은 대안을 선택하고자 하며, 이를 통해 행정기관은 합리적인 정책을 결정할 수 있음
 * 과학적 객관정: 체제분석 등 과학적인 기법을 통하여 가능한 한 의사결정자의 주관적 편견을 배제하고 논리적, 객관적 판단을 내리는 특징 있음
 * 비교, 조정: PPBS는 체제예산의 성격을 띠어 체제의 조화, 균형을 추구하며, 각 목표와 목표달성을 위한 각 대안이나 각 분야의 의견을 비교하고 대립을 조정하는 특징 가짐
 * 장기적 시계: PPBS는 5개는 이상의 장기적 시계에 입각하여 프로그램을 분석, 선택하고 의사결정 하는 제도
(3) 3대 요소
 * 정부 사업목표의 명확한 제시
 * 목표달성을 위한 각종 대안의 비용효과분석 등에 의한 체계적 검토
 * 현재 내리는 결정에 대한 미래비용의 함축과 장기적 시계 확보

2> 계획예산제도의 발달요인과 연혁
(1) 발달요인
 * 경제분석의 발달
  - 케인즈의 거시경제학은 예산의 재정정책적 기능에 대한 관심 갖게 함
  - 미시경제학은 한계효용의 원리를 제고함으로써 지출의 합리성을 높이는 데 기여
 * 새로운 정보기술 및 의사결정기법의 발달
  - 운영연구, 체제분석기법 등의 발달로 개관적 분석을 정책결정에 활용시킬 수 있는 가능성 높아짐
  - 컴퓨터의 비약적인 발달은 신속, 다량, 고도의 정확한 정보처리를 가능하게 함
 * 계획과 예산의 일치: 종래에는 계획과 예산이 서로 연관성이 없었으나 점차 예산을 장기계획의 일환으로 보며, 계획과 예산을 일치시키는 노력을 기울임
(2) 연혁
 * 1950년대 미공군성의 랜드연구소에서 노빅이 개발하고, 힛치와 맥킨에 의해 발전되어 1954년 공군성의 예산에 적용
 * 1963년 맥나마라 국방장관에 의해 국방성에 채택
 * 1965년 존슨 대통령에 의해 연방정부 채택
 * 1971년 이후 사용 중단, 그러나 합리적 예산결정을 추구하는 입장과 분석기법의 활용은 중시되고 계승되어오고 있음

3> 계획예산제도의 사업구조
(1) 계획항목(프로그램 카테고리)
 * 제 1 수준에서 배열되는 최상위 수준의 대분류된 프로그램으로서, 각 성청의 기능, 목적을 4-5개로 대별한 것
(2) 계획세항(프로그램 서브 카테고리)
 * 제 2의 수준에서 배열되는 프로그램으로서, 유사한 산출물 단위에 관련되는 것
(3) 계획요소(프로그램 엘리먼트)
 * PPBS 과목구조의 기초단위로서, 원칙적으로 다른 단위와 구별되는 최종산출물 단위에 해당함

4> 계획예산제도의 장단점
(1) 장점
 * 의사결정의 일원화, 합리화: 의사결정의 절차를 일원화시킴으로서 최고관리층이 좀 더 합리적인 결정을 내릴 수 있음
 * 자원배분의 합리화: 경제적 합리성을 기준으로 자원을 배분함
 * 절약과 능률의 실현: 동일비용으로 최대 효과를, 최소 비용으로 동일효과를 이루게 함으로써 자원을 합리적으로 활용
 * 장기적 사업계획의 신뢰성 재고: 장기에 걸친 효과가 비용을 분석, 평가하여 실현성 있는 계획이 작성됨으로써, 장기적 사업계획의 신뢰성 높임
 * 조직의 통합정 운영: 대안의 분석, 검토를 통하여 의견도환이 활발해지고 문제점이 이해됨으로써, 조직의 통합적 운영이 가능하게 됨. 따라서 각 행정기관 중심의 할거주의를 지양하고 국가적 차원에서 재원배분 이루어짐
 * 계획과 예산의 괴리 배제: 사업계획과 예산편성 간의 간격을 제거함으로써 상호 밀접한 관련성을 가질 수 있음
 * 목표설정 및 대안선택의 질적 향상: 많은 자료와 여러 가지 과학적인 기법을 활용함으로써, 목표설정 및 대안선택의 질적 향상을 가져옴
 * 합리적인 근무태도, 의욕의 강화: 국가 전체적 관점에서 합리적, 효율적으로 일하는 사람이 인정받으며 그러한 사람의 근무의욕 높임

(2) 단점
 * 목표의 명확한 설정 곤란: 목표의 다원성, 정치적 성격, 이해관계, 의견의 대립 등으로 목표의 명확한 설정이 곤란
 * 경제적 계량화의 곤란: PPBS는 산출, 편익, 효과의 계량화에 중점을 두고 있으나, 정책대안의 계량화는 곤란하며, 가치개입적인 정책결정을 수학적 분석기법만으로 다룰 수는 없음
 * 계량화될 수 있는 기관 우위화: 산출이 명확하게 계량화될 수 있는 기관이 계량화가 어려운 기관에 비하여 정책결정에서 우위를 가짐
 * 중앙집권화와 하부기구의 자주성 상실: 하향식 예산 접근으로 중앙집권적인 기획기능이 강화되어 과도한 중앙집권화를 초래하고 하부기구의 자주성이 상실되기 쉬움
 * 환산작업의 곤란: PPBS의 사업계획구조와 예산과목 간의 차이로 예산의 편성 및 집행에 매우 복잡한 환산작업 요구
 * 정치적 합리성의 무시: 참모기능, 경제적 합리성 등에 치중하고 갈등, 협상, 편성, 타협이 이루어지는 정책결정과정의 점증적, 다원적 성격 또는 정치적 합리성이 무시됨
 * 의회 지위 약화 가능성: PPBS의 채택으로 의회의 지위가 상대적으로 약화될 가능성 있음
 * 정치적 타협의 곤란성: PPBS는 정책목표를 명백히 밝히므로, 심각한 정치적 대립이 벌어지는 경우에 타협이 어려워짐
 * 간접비의 배분문제: 여러 사업계획에 관련되는 간접비의 합리적 배분 어려움
 * 프로그램 작성의 어려움: 프로그램 작성의 어려움: 여러 종류의 목표와 관련된 프로그램 존재하며, 프로그램구조와 조직구조가 일치하지 않을 때 조직구조의 변경이 곤란하므로 프로그램 작성에 어려움 많아짐

5> 계획과 예산의 괴리
(1) 조직상 원인
 * 조직상의 원인으로 예산을 담당하는 조직과 계획을 담당하는 조직이 다를 때 연계가 어려운 상황들이 적지 않게 발생
(2) 계획의 추상성 문제
 * 계획의 추상성에서도 문제가 있음. 계획이 구체적으로 작성되지 못하고 하나의 청사진만으로 제기되거나, 예산의 현실적 제약을 고려하지 못하고 작성될 때 적절한 예산이 뒷받침될 수 없음
(3) 재원 부족 문제
 * 예산은 항상 부족하기 마련
(4) 예산운영의 신축성 결여 문제
 * 예산운영의 신축성 결여 문제 발생. 회계담당자의 정직성을 보장하기 위해 일반적으로 예산은 경직적으로 운용됨. 이러한 경우 중장기적으로 대응해야 할 새로운 상황 발생에 대한 신축적 대응 어렵게 됨

※ 품목별 예산제도(LIBS), 성과주의 예산제도(PBS), 기획예산제도(PPBS) 비교
 * 품목별 예산제도(LIBS)
  - 발달순서: 먼저 발달
  - 예산의 기능: 통제기능
  - 예산의 중심단계: 집행단계
  - 예산기관의 역할: 통제, 감시
  - 직원의 기술: 경리, 회계학
  - 정보의 초점: 품목
  - 정책목적과의 관계: 불투명 
  - 결정의 흐름: 상향적, 위로 통합
  - 결정의 종류: 점증모형
  - 통제책임: 중앙
  - 관리책임: 분산 
  - 기획책임: 분산
  - 결정권의 소재: 분권화
  - 세출예산과 조직의 관계: 직접적
  - 세출예산과 예산의 관계: 동일
  - 시계: 1년
  - 행정관: 비체제
 * 성과주의 예산제도(PBS)
  - 발달순서: 중간 발달(1950년대)
  - 예산의 기능: 관리기능
  - 예산의 중심단계: 편성단계
  - 예산기관의 역할: 능률 향상
  - 직원의 기술: 관리, 행정학
  - 정보의 초점: 기능, 사업, 활동
  - 정책목적과의 관계: 불투명
  - 결정의 흐름: 상향적, 위로 통합
  - 결정의 종류: 점증모형
  - 통제책임: 운영단위
  - 관리책임: 중앙
  - 기획책임: 분산
  - 결정권의 소재: 분권화
  - 세출예산과 조직의 관계: 직접적
  - 세출예산과 예산의 관계: 동일
  - 시계: 1년
  - 행정관: 비체제
 * 기획예산제도(PPBS)
  - 발달순서: 나중에 발달(1960년대)
  - 예산의 기능: 계획기능
  - 예산의 중심단계: 편성 전의 계획단계
  - 예산기관의 역할: 정책에의 관심
  - 직원의 기술: 경제, 경제학
  - 정보의 초점: 목표, 정책
  - 정책목적과의 관계: 명백
  - 결정의 흐름: 하향적, 아래로 결정
  - 결정의 종류: 합리모형
  - 통제책임: 운영단위
  - 관리책임: 감독책임자
  - 기획책임: 중앙
  - 결정권의 소재: 집권화
  - 세출예산과 조직의 관계: 간접적
  - 세출예산과 예산의 관계: 따로 수립
  - 시계: 5년 이상
  - 행정관: 체제
 

05. 영기준 예산제도(ZBB)
1> 영기준 예산제도의 개념과 필요성
(1) 개념
 * 영기준 예산제도란 전 회계연도의 예산에 구애됨에 없이 모든 사업활동에 대해 영기준을 적용하여 그 능률성과 효과성 및 중요성 등을 체계적으로 분석함으로써, 우선순위를 결정하고 그에 따라 실행예산을 편성, 결정하는 예산제도를 말함.
  - 즉 과거의 사업이나 예산에 기득권을 전혀 고려하지 않고 사업의 타당성을 엄밀하게 분석하여 이를 기초로 예산을 배정하는 방식
 * ZBB는 기대되는 계획과 목적을 달성하는 데 필요한 정책대안과 지출을 묶어, 모든 활동들을 평가하고 실체를 상세히 규명하도록 함
(2) 필요성
 * ZBB는 전년도 예산을 기준으로 하여 점증적, 누증적으로 예산액으로 책정하는 전통적 점증예산의 국가재원을 압박하는 폐단을 극복하는 데 기여
 * ZBB는 계속사업도 신규사업과 같이 새로 분석, 평가하여 우선순위를 정함으로써 예산과 사업계획을 총체적으로 명확히 하려는 제도임. 감축관리 및 재정 건전화에 도움을 주기 때문에 최근들어 각광함

2> 영기준 예산제도의 발달
(1) ZBB의 발달과정
 * 우리나라
  - 1981년 국무회의의 의결로 1983년 ZBB에 의해 예산을 요구, 편성, 집행하도록 함
  - 통제지향적인 점증적 예산 방식을 근본적으로 탈피하지 못하고 있어, ZBB의 올바른 정착화는 앞으로의 큰 과제

3> 영기준 예산제도의 편성절차
(1) 결정단위(Decision Unit)의 설정
 * 상급관리자가 결정단위를 결정해야 하는데, 결정단위란 예산을 작성하거나 업무에 관한 의사결정을 내리기 위한 기본단위로서, 조직의 활동에서 의미있는 요소 말함.
 * 결정단위는 예산절차상의 예산단위인 것이 보통이지만, 목표, 기능, 활동, 행정조직일 수도 있음.
(2) 결정항목의 작성
 * 결정항목이란 프로그램이나 활동수준 및 예산요구에 관하여 판단하는 데 필요한 정보를 기재한 문서
 * 모든 부서는 다음과 같은 세 가지 패키지를 준비해야 함
  - 기본 수준 패키지: 가장 기초적 서비스 수요만을 충족하기 위함
  - 현재 서비스 패키지: 현재 수준에서 서비스 전달을 보장하는 것
  - 개선된 패키지: 현재 충분하지 못한 수요까지 포함한 것
 * 각 기능, 활동 등의 상대적 중요성과 우선순위 결정하는데 필요한 자료이며, 의사결정의 중심단위
 * 특정 활동의 목표, 행동대안, 비용, 편익, 효과 등에 관한 정보뿐만 아니라, 각 행동대안별 활동수준, 각 수준의 활동비용 및 활동결과에 관한 정보를 함축하는 것이여야 함
(3) 우선순위의 결정
 * 한정된 자원의 효율적인 사용에 관한 순위와 기준을 정하는 것이며, 모든 결정항목에 대한 결정단위의 단계적 평가를 의미
 * 하급관리자의 순위결정은 중간관리자가, 중간관리자의 순위결정은 최고관리자가 심사하며, 다시 순위를 정하고 상향적으로 통합시켜 결정단위 전체의 순위표 작성
 * ZBB는 우선순위를 설정할 때 의사결정자들의 주관적 판단에 많이 의존함
(4) 실행예산의 편성
 * 근거가 될 결정항목에 따른 세밀한 실행예산 작성
 * ZBB에서는 결정항목의 우선순위에 따라 예산삭감에 대한 결정을 명백히 할 수 있음

4> 영기준 예산제도의 장,단점
(1) 장점
 * 감축관리에 도움: 우선순위가 낮은 사업의 축소 및 폐지로 재정의 경직화를 타개할 수 있고 감축관리에 도움을 주며, 나아가 조세부담의 증가를 억제할 수 있음
 * 자원배분에 합리화: 조직이 모든 사업활동에 관하여 그 능률, 비용, 효과를 계속적으로 재평가하게 함으로써 자원배분의 합리화 보장
 * 산업예산의 효율성 향상: 사업의 우선순위를 정기적으로 새로이 평가, 결정하여 노력의 중복, 과다 활동과 낭비 배제할 수 있게 됨으로써 사업, 예산의 효율성 향상
 * 관리자의 참여 확대: 모든 계층의 관리자가 결정항목의 개발, 평가에 참여함으로써 업무개선의 동기 부여됨. 나아가서는 결정 방식이 상향적이므로 업무개선의 동기 부여. 나아가서는 결정 방식이 상향적이므로 하의상달 촉진
 * 관리수단의 제공: 상급관리자는 예산문제 뿐 아니라 낮은 계층의 결정단위에서 진행되고 있는 업무의 진행상황에 대한 유익한 정보도 많이 활용할 수 있으며, 직원의 근무실적을 평가할 수 있음. 따라서 관리자는 적절한 관리수단 가짐
 * 재정운영 및 자금배정의 탄력성: 보다 시급한 고순위사업에 재원을 융통함으로써, 재정운영 및 자금배정의 탄력성을 가짐
 * 기타: 국민부담의 경감, 자원난의 극복
(2) 단점
 * 분석평가의 어려움: 조직성원들이 아무리 자기 업무를 잘 알아라도, 사업활동과 그 성과를 합리적, 객관적으로 분석하고 대안을 개발하는 것을 쉬운 일이 아님
 * 시간, 노력의 과중한 부담: 매년 정부의 모든 계속사업과 신규사업에 관한 방대한 활동을 합리적, 객관적으로 분석, 평가하는 데에는 시간과 노력의 과중한 부담 따름
 * 자료부족과 분석, 평가능력의 제약: 결정항목의 작성과 우선순위의 결정에 필요한 자료, 정보 부족. 고도의 분석, 평가능력 지닌 행정인 필요
 * 방대한 교육훈련업무의 수반: 관련 행정인에 대해 방대한 교육훈련이 실시되어야 함
 * 사업 축소, 폐지 곤란: 법제상의 제약, 국민생활의 연속성, 정부사업의 지속성 등으로 인한 사업의 축소, 폐지 곤란
 * 목표설정기능, 계획기능의 위축: 행정인의 활동이 사업의 능률성, 효과성에 치중하고 보다 차원 놓은 목표설정기능, 계획기능 소홀하기 쉬움
 * 관료들의 자기방어: 관료들이 분서, 평가함에 있어 위협, 불안감을 느끼고 사업이나 성과 분석에 저항하거나 왜곡함
 * 소규모 조직의 희생: 인원이나 예산이 적은 조직의 우선순위가 부당하게 낮게 책정됨
 * 분석기법의 적용한계: 정치적 요인과 가치관이 무시되며 질적 공공문제에 분석기법을 적용함에는 한계
 * 예산편성기간의 제약: 예산편성기간의 제약으로 ZBB의 기본 절차 따르기 어려움
 
5> 예산제도의 비교
(1) 점증예산과 영기준 예산제도 비교
 * 점증적 예산제도
  - 예산 기준: 전년도 예산
  - 예산의 책정방법: 효율성이 낮아도 예산이 책정됨
  - 예산의 운영방법: 조직 총체적으로 새로운 운영방법이 개발되지 않음
  - 심사대상사업의 범위: 신규사업
 * ZBB
  - 예산 기준: 영에서 새로 시작
  - 예산의 책정방법: 사업의 우선순위에 따라 신축성 있는 예산편성
  - 예산의 운영방법: 새로운 운영방법의 개발 및 시도
  - 심사대상사업의 범위: 계속사업을 포함한 모든 사업이나 활동
(2) 계획예산제도와 영기준제도 비교
 * PPBS
  - 사업운영수단의 제공: 일선관리자에게 효과적인 관리수단을 제공하지 않음
  - 사업성과의 평가: 구체적인 사업계획 평가에 직접적 도움 곤란
  - 예산의 중점: 정책, 계획수립, 목표
  - 관리자의 참여범위: 최고관리자와 측근 막료
  - 결정의 흐름: 하향적
 * ZBB
  - 사업운영수단의 제공: 사업계획의 효율적 운영수단이 됨
  - 사업성과의 평가: 사업의 활동목표, 비용, 효과, 수행방법 등에 도움 됨
  - 예산의 중점: 목표달성, 사업평가
  - 관리자의 참여범위: 모든 상하관리자
  - 결정의 흐름: 상향적
  
6> 일몰법(SSL)과 영기준 제산제도(ZBB)
(1) SSL의 개념
 * 일몰법은 특정한 사업이나 조직이 정해진 기간이 지나면 자동적으로 폐지되도록 하는 법률을 일컫는 것으로, ZBB의 한계성에 대한 보완책. 규제정책에서 규제 필요성 재심사에 이용되어 규제완화가 가능함
(2) SSL과 ZBB의 비교
 * 유사점
  - 한정된 지원의 합리적 배분 기함
  - 사업의 필요성이 없는데도 사업수행기간이 계속 존속되는 타성을 방지해 주는 감축관리의 한 방법
  - 사업의 능률성과 효과성을 검토하여 사업의 계속 여부를 결정하기 위한 재심사
 * 차이점
  - SSL
   = 입법적 과정(예산심의)
   = 장기적(3~7년)
   = 최상위 계층에 관련
  - ZBB
   = 행정적 과정(예산편성)
   = 단기적(1년)
   = 차상위부터 중, 하위 계층까지 관련


06. 자본예산제도(CBS)
1> 자본예산제도의 개념과 연혁
(1) 개념
 * 자본예산제도란 복식예산의 일종으로 경상수지를 관리하는 경상예산과 자본수지를 관리하는 자본예산으로 구분하여 운영하는 예산제도 말함. 이때 경상지출은 경상수입으로 충당시켜 수입과 지출의 균형을 이루도록 하지만, 자본지출은 공채발행과 적자재정으로 충당하도록 함

2> 자본예산제도의 장단점
(1) 장점
 * 장기적인 재정계획에 도움, 조직적인 자원개발과 자원보전을 위한 효과적인 수단이 될 수 있으며 정부의 신용 높이는 데 도움 줌
 * 순자산의 변동과 재정구조 및 사회자본의 축적, 유지를 파악함
 * 자본적 지출에 대한 특별한 심사, 분석 가능
 * 불황의 극복에 도움이 되며, 경기활성화에 기여함
 * 수익자 부담의 원칙 구현
 * 균형예산을 지향하는 국민 의회의 이해 및 지지 획득 용이
 * 주민 조세부담의 기복과 지출의 기복 조절하는데 도움
(2) 단점
 * 적자예산을 편성하는 데 치중하게 될 우려
 * 인플레이션을 더욱 조장시킬 우려 있음
 * 공공사업부문에 치중되어 국가활동의 불균형 초래
 * 적자재정의 은폐수단으로 또는 무리한 출자를 정당화시키기 위하여 악용될 우려 있음
 * 사자본을 얼마나 효율적으로 이용할 수 있는지 의문
 * 경상계정과 자본계정의 구분 기준 불분명
 * 재정의 건전성에 아무런 영향도 미치지 않는다는 이유에 의하여 차입금에 대한 자본지출 치중
 * 불경기의 극복을 위해 자본시설, 내구재에만 투자한다는 것은 적절하지 않으며, 경제안정은 경상지출의 증가 또는 세율, 이자율의 인하에 의하여 신속하고 신축성 있게 이루어질 수 있음
  