6-01 행정책임과 통제
01. 행정책임
1> 행정책임의 개념 및 특징
(1) 개념
 * 행정인 또는 행정기관이 법령, 공익, 국민의 기대, 직업윤리, 이익집단의 요구, 조직목표, 정책, 사업계획 등 일정한 행동기준에 따라 행동해야 할 의무 말함
 * 행정책임은 다음과 같이 여러 가지 용어로 표현될 수 있음
  - 리스폰서빌리티: 수임자 또는 공복으로서 지는 광범위한 도의적, 자율적 책임
  - 어카운터빌리티: 변명적, 법률적, 제도적 책임
  - 리스폰시브니스: 민의에 대한 반응, 대응, 응답
(2) 특징
 * 일정한 행동을 하여야 할 의무를 전제로 발생
 * 일정한 재량을 전제로 발생
 * 결과에 대한 책임도 중요하지만, 과정책임도 중요. 그러나 행동의 동기는 불문함
 * 개인적 요구보다 우위에 있는 요구를 충족시켜야 함
 * 행정통제와 국민의 행정참여를 통하여 보장됨
(3) 행정책임의 확보 필요성
 * 행정권의 강대화, 집중화
 * 행정의 전문화와 재량권의 확대
 * 정부 주도형의 경제발전과 자원배분권의 행사
 * 시민적 정치의식의 결여와 시민의 민주통제의 제약

2> 행정책임의 유형
(1) 법적 책임과 재량적 책임
 * 법적 책임: 법령에 위반하지 않아야 하는 책임 의미
 * 재량적 책임: 공익에 위배하지 않아야 하는 책임 의미
(2) 도의적 책임과 법적 책임
 * 도의적 책임: 광범위한 책임을 의미하며, 공직자로서 지는 인격적, 윤리적 책임을 그 본질로 함
 * 법적 책임: 공식적인 역할, 지위, 권한에 따르는 책임임.(도의적 책임은 공식적인 역할, 지위, 권한과 반드시 관련되는 것은 아님)
(3) 내재적 책임과 외재적 책임
 * 내재적 책임: 상급자나 감독자에 대하여 지는 책임
 * 외재적 책임: 입법부, 사법부 또는 국민에 대하여 지는 민주적 책임 의미
(4) 정치적 책임과 기능적 책임
 * 정치적 책임: 행정인이 국민 또는 국민의 대표기관인 국회에 대하여 지는 민주적 책임을 말하며, 행정기관이나 행정인이 국민의 의사에 잘 부응하고 있는가에 따르는 책임
 * 기능적 책임: 전문직업인으로서 갖는 직업윤리와 전문적, 기술적 기준을 따라야 할 책임, 즉 행정인이 전문직업인으로서 주어진 직책과 기능을 직업윤리와 전문적, 기술적 기준에 따라 잘 수행하고 있는가에 대한 책임임
(5) 제도적 책임성과 자율적 책임성
 * 제도적 책임성
  - 공식적인 각종 제도적 통제를 통해 국민에 의해 표출된 국민의 요구를 충족시켜 주기 위해 정부와 공무원들이 임무를 수행하게 하는 타율적이고 수동적인 행정책임을 의미함
  - 국민과 국민이 선출한 대의기관에 의한 정부와 공무원에 대한 직감적인 통제 및 법적 처벌을 강조하는 파이너의 행정책임론과 관련
 * 자율적 책임성
  - 공무원이 전문가로서의 직업윤리와 책임감에 기초해서 적극적이고 자발적인 재량을 발휘하여 확보되는 행정책임 의미
  - 대응성 개념에 기초한 행정책임
※ 제도적 책임성과 자율적 책임성 배교
 * 제도적 책임성(어카운터빌리티)
  - 문책자의 외재성
  - 절차의 중시
  - 공식적, 제도적인 통제
  - 판단기준과 절차의 객관화
  - 제재의 존재
 * 자율적 책임성(리스폰서빌리티)
  - 문책자의 내재화 또는 부재
  - 절차의 준수와 책임 완수는 별개의 것
  -공식적 제도에 의해 달성될 수 있음
  - 객관적으로 확정할 수 있는 기준 없음
  - 제재의 부재
(6) 시장책임성
 * 신공공관리론에서 강조하는 책임
 * 경제적 능률성의 개념으로, 비용효과성을 중시하며 투입보다는 결과와 성과에 대한 책임 강조
 * 고객의 만족에 의한 행정책임 중시
 * 시장책임성의 측정수단은 규칙이나 계층제적 권위에 의한 통제보다는 행정성과에 있음

3> 행정책임의 기준
(1) 명문규정이 있는 경우
 * 법령에 행정의 기준이 명문으로 규정되어 있는 경우에는 그 규정을 행정책임의 기준으로 삼아야 함
(2) 명문규정에 없는 경우
 * 공익
 * 직업윤리와 기술적 기준
 * 국민의 여망
 * 이익집단의 요구


02. 행정통제
1> 행정통제의 개념 및 필요성
(1) 개념
 * 행정통제란 행정책임을 보장하기 위한 수단으로서 공무원 개인 또는 행정체제의 일탈에 대한 감시와 처벌을 통해 원래의 행정성과를 달성하려는 활동들을 말함
 * 행정통제는 행정이 국민을 위하여 수행되고 목표가 효과적으로 수행될 수 있도록 그 수행과정 및 결과에 대해 조정, 환류, 진행시키는 것
(2) 필요성
 * 행정기능의 확대, 강화, 행정의 전문성 증대로 인한 재량권의 확대 등으로 권력의 오용, 남용의 가능성이 증대되고 있음
 * 발전도상국가의 경우에는 행정관료의 비민주적 가치관과 태도로 인한 폐해가 심각
 * 국민에 대한 책임의식 부족
 * 행정의 성과를 종합적으로 확인, 평가하기 위해서 행정통제 필요
(3) 원칙
 * 합목적성 원칙
 * 즉시성의 원칙
 * 적량성의 원칙
 * 인간적 접근의 원칙
 * 비교성의 원칙
 * 효용성의 원칙
 * 융통성의 원칙
 * 효용성의 원칙
 * 융통성(신축성)의 원칙
 * 적응성의 원칙
 * 예외성의 원칙
 * 일치성의 원칙
 * 경제성의 원칙
(4) 과정
 * 통제목표와 기준의 설정: 공공조직은 조직의 목표와 이를 구체화시킨 분명한 계획을 갖고 있지 않거나, 사회적 정의나 공익과 같은 추상적인 개념을 내세우는 경우 많음. 따라서 효울적인 행정통제를 위해서는 분명한 목표와 기준 설정해야 함
 * 성과특정 및 기준과의 비교, 평가: 보고 또는 감사 등을 통해 시행결과, 실적을 측정함. 공공부문의 경우에 금전적 가치 등으로 계량화하기 어려움 요소가 많아 성과측정이 쉽지 않기 때문에 민간부문과는 다른 생산성 개념이 도입될 필요 있음.
  - 단순히 비용과 편익을 비교하는 경영학적 관점이 아니라, 정책이 미치는 영향을 고려한 연관성 분석으로 이해해야 할 필요 있음
 * 시정조치: 시행성과의 실적, 통제기준 간에 편차가 있는 경우, 편차에 대한 시정조치가 따라야 함. 즉 시정행동으로서 평가의 환류과정을 통해 개선하는 과정임. 그러나 관료제의 보수성향으로 변화에 저항하는 경우 많음
(5) 유형
 * 행정통제는 주체와 영향력의 행사방향에 따라 외부통제와 내부통제로 구분될 수 있음. 행정이 비교적 단순했던 과거 입법국가 시대에는 외부통제가 중시되었지만, 행정이 전문화되고 복잡해진 현대 행정국가 시대에는 내부통제가 강조
  - 외부통제: 국회나 사법부와 같은 행정구조 외부의 사람이나 기관에 의한 통제
  - 내부 통제: 행정조직 구성원에 의한 통제
※ 행정통제의 유형

(6) 행정통제력의 향상방안(정보의 비대칭성 극복방안)
 * 행정정보공개제도 활성화
 * 행정절차법의 활용
 * 내부고발자의 보호와 내부 감시기능 활용
 * 정책과정에서 시민참여의 기회 확대
 * 자체 감사기능의 활성화
 
2> 내부통제(관리통제)
(1) 공식적 통제
 * 청와대와 국무총리실에 의한 통제: 대통령에 의한 통제는 직접적이고 일상적으로 이루어진다기보다는 일시적이고 불시에 이루어지는 암행감사의 성격을 띠고 있음. 주로 시정활동을 통해 이루어짐
 * 감사원에 의한 통제(감찰통제): 행정통제와 관련된 감사원의 기능은 직무감찰과 회계검사로 구분되는데, 최근에는 추가적으로 성과감사의 강화가 요청되고 있음. 즉 기본적으로 수행하던 감사와 더불어, 행정부가 추진하는 각종 정책에 대한 성과 중심의 감사를 강화해야 한다는 것.
 * 중앙통제: 각급 중앙부처는 여러 가지 방법으로 각급 행정부서를 통제함. 행정안전부는 각 중앙행정기관에 대한 인사권, 조직권, 행정감사의 조정, 통제를 통해 통제력 행사. 각 중앙행정기관장은 지방자치단체에 대한 감독과 평가기능을 수행함. 그러나 총액인건비제도의 도입 등 각급 기관의 자율성을 확대하는 방향으로 정부개혁이 추진되고 있어 중앙행정부처에 의한 통제 점차 어려워짐
(2) 비공식적 통제
 * 행정인의 직업윤리에 의한 자율통제 의미
 * 행정의 전문화 심화와 재량권의 증대로 인하여 현대에 이르러 가장 효율적, 합리적 통제로서 중요시됨
 
3> 외부통제(민주통제)
(1) 민중통제
 * 특징
  - 민중통제란 일반국민에 의한 통제 또는 시민통제로서, 행정을 주로 간접적, 비공식적으로 통제하는 것을 말함
  - 민중통제는 국민의 높은 정치의식 수준이 전제되어야 그 성과를 기대할 수 있음
  - 최근 효과적인 행정책임의 보장방법이라는 점에서 많은 관심
 * 방법
  - 국민투표, 국회의원, 선거 등 각종 선거권의 행사
  - 이익집단의 활동
  - 여론의 형성, 작용과 언론기관의 역할
  - 정당의 역할
  - 시민단체의 활동
  - 행정에 대한 시민참여
  - 지식인, 학생의 비판기능
