6-01 행정책임과 통제
01. 행정책임
1> 행정책임의 개념 및 특징
(1) 개념
 * 행정인 또는 행정기관이 법령, 공익, 국민의 기대, 직업윤리, 이익집단의 요구, 조직목표, 정책, 사업계획 등 일정한 행동기준에 따라 행동해야 할 의무 말함
 * 행정책임은 다음과 같이 여러 가지 용어로 표현될 수 있음
  - 리스폰서빌리티: 수임자 또는 공복으로서 지는 광범위한 도의적, 자율적 책임
  - 어카운터빌리티: 변명적, 법률적, 제도적 책임
  - 리스폰시브니스: 민의에 대한 반응, 대응, 응답
(2) 특징
 * 일정한 행동을 하여야 할 의무를 전제로 발생
 * 일정한 재량을 전제로 발생
 * 결과에 대한 책임도 중요하지만, 과정책임도 중요. 그러나 행동의 동기는 불문함
 * 개인적 요구보다 우위에 있는 요구를 충족시켜야 함
 * 행정통제와 국민의 행정참여를 통하여 보장됨
(3) 행정책임의 확보 필요성
 * 행정권의 강대화, 집중화
 * 행정의 전문화와 재량권의 확대
 * 정부 주도형의 경제발전과 자원배분권의 행사
 * 시민적 정치의식의 결여와 시민의 민주통제의 제약

2> 행정책임의 유형
(1) 법적 책임과 재량적 책임
 * 법적 책임: 법령에 위반하지 않아야 하는 책임 의미
 * 재량적 책임: 공익에 위배하지 않아야 하는 책임 의미
(2) 도의적 책임과 법적 책임
 * 도의적 책임: 광범위한 책임을 의미하며, 공직자로서 지는 인격적, 윤리적 책임을 그 본질로 함
 * 법적 책임: 공식적인 역할, 지위, 권한에 따르는 책임임.(도의적 책임은 공식적인 역할, 지위, 권한과 반드시 관련되는 것은 아님)
(3) 내재적 책임과 외재적 책임
 * 내재적 책임: 상급자나 감독자에 대하여 지는 책임
 * 외재적 책임: 입법부, 사법부 또는 국민에 대하여 지는 민주적 책임 의미
(4) 정치적 책임과 기능적 책임
 * 정치적 책임: 행정인이 국민 또는 국민의 대표기관인 국회에 대하여 지는 민주적 책임을 말하며, 행정기관이나 행정인이 국민의 의사에 잘 부응하고 있는가에 따르는 책임
 * 기능적 책임: 전문직업인으로서 갖는 직업윤리와 전문적, 기술적 기준을 따라야 할 책임, 즉 행정인이 전문직업인으로서 주어진 직책과 기능을 직업윤리와 전문적, 기술적 기준에 따라 잘 수행하고 있는가에 대한 책임임
(5) 제도적 책임성과 자율적 책임성
 * 제도적 책임성
  - 공식적인 각종 제도적 통제를 통해 국민에 의해 표출된 국민의 요구를 충족시켜 주기 위해 정부와 공무원들이 임무를 수행하게 하는 타율적이고 수동적인 행정책임을 의미함
  - 국민과 국민이 선출한 대의기관에 의한 정부와 공무원에 대한 직감적인 통제 및 법적 처벌을 강조하는 파이너의 행정책임론과 관련
 * 자율적 책임성
  - 공무원이 전문가로서의 직업윤리와 책임감에 기초해서 적극적이고 자발적인 재량을 발휘하여 확보되는 행정책임 의미
  - 대응성 개념에 기초한 행정책임
※ 제도적 책임성과 자율적 책임성 배교
 * 제도적 책임성(어카운터빌리티)
  - 문책자의 외재성
  - 절차의 중시
  - 공식적, 제도적인 통제
  - 판단기준과 절차의 객관화
  - 제재의 존재
 * 자율적 책임성(리스폰서빌리티)
  - 문책자의 내재화 또는 부재
  - 절차의 준수와 책임 완수는 별개의 것
  -공식적 제도에 의해 달성될 수 있음
  - 객관적으로 확정할 수 있는 기준 없음
  - 제재의 부재
(6) 시장책임성
 * 신공공관리론에서 강조하는 책임
 * 경제적 능률성의 개념으로, 비용효과성을 중시하며 투입보다는 결과와 성과에 대한 책임 강조
 * 고객의 만족에 의한 행정책임 중시
 * 시장책임성의 측정수단은 규칙이나 계층제적 권위에 의한 통제보다는 행정성과에 있음

3> 행정책임의 기준
(1) 명문규정이 있는 경우
 * 법령에 행정의 기준이 명문으로 규정되어 있는 경우에는 그 규정을 행정책임의 기준으로 삼아야 함
(2) 명문규정에 없는 경우
 * 공익
 * 직업윤리와 기술적 기준
 * 국민의 여망
 * 이익집단의 요구


02. 행정통제
1> 행정통제의 개념 및 필요성
(1) 개념
 * 행정통제란 행정책임을 보장하기 위한 수단으로서 공무원 개인 또는 행정체제의 일탈에 대한 감시와 처벌을 통해 원래의 행정성과를 달성하려는 활동들을 말함
 * 행정통제는 행정이 국민을 위하여 수행되고 목표가 효과적으로 수행될 수 있도록 그 수행과정 및 결과에 대해 조정, 환류, 진행시키는 것
(2) 필요성
 * 행정기능의 확대, 강화, 행정의 전문성 증대로 인한 재량권의 확대 등으로 권력의 오용, 남용의 가능성이 증대되고 있음
 * 발전도상국가의 경우에는 행정관료의 비민주적 가치관과 태도로 인한 폐해가 심각
 * 국민에 대한 책임의식 부족
 * 행정의 성과를 종합적으로 확인, 평가하기 위해서 행정통제 필요
(3) 원칙
 * 합목적성 원칙
 * 즉시성의 원칙
 * 적량성의 원칙
 * 인간적 접근의 원칙
 * 비교성의 원칙
 * 효용성의 원칙
 * 융통성의 원칙
 * 효용성의 원칙
 * 융통성(신축성)의 원칙
 * 적응성의 원칙
 * 예외성의 원칙
 * 일치성의 원칙
 * 경제성의 원칙
(4) 과정
 * 통제목표와 기준의 설정: 공공조직은 조직의 목표와 이를 구체화시킨 분명한 계획을 갖고 있지 않거나, 사회적 정의나 공익과 같은 추상적인 개념을 내세우는 경우 많음. 따라서 효울적인 행정통제를 위해서는 분명한 목표와 기준 설정해야 함
 * 성과특정 및 기준과의 비교, 평가: 보고 또는 감사 등을 통해 시행결과, 실적을 측정함. 공공부문의 경우에 금전적 가치 등으로 계량화하기 어려움 요소가 많아 성과측정이 쉽지 않기 때문에 민간부문과는 다른 생산성 개념이 도입될 필요 있음.
  - 단순히 비용과 편익을 비교하는 경영학적 관점이 아니라, 정책이 미치는 영향을 고려한 연관성 분석으로 이해해야 할 필요 있음
 * 시정조치: 시행성과의 실적, 통제기준 간에 편차가 있는 경우, 편차에 대한 시정조치가 따라야 함. 즉 시정행동으로서 평가의 환류과정을 통해 개선하는 과정임. 그러나 관료제의 보수성향으로 변화에 저항하는 경우 많음
(5) 유형
 * 행정통제는 주체와 영향력의 행사방향에 따라 외부통제와 내부통제로 구분될 수 있음. 행정이 비교적 단순했던 과거 입법국가 시대에는 외부통제가 중시되었지만, 행정이 전문화되고 복잡해진 현대 행정국가 시대에는 내부통제가 강조
  - 외부통제: 국회나 사법부와 같은 행정구조 외부의 사람이나 기관에 의한 통제
  - 내부 통제: 행정조직 구성원에 의한 통제
※ 행정통제의 유형

(6) 행정통제력의 향상방안(정보의 비대칭성 극복방안)
 * 행정정보공개제도 활성화
 * 행정절차법의 활용
 * 내부고발자의 보호와 내부 감시기능 활용
 * 정책과정에서 시민참여의 기회 확대
 * 자체 감사기능의 활성화
 
2> 내부통제(관리통제)
(1) 공식적 통제
 * 청와대와 국무총리실에 의한 통제: 대통령에 의한 통제는 직접적이고 일상적으로 이루어진다기보다는 일시적이고 불시에 이루어지는 암행감사의 성격을 띠고 있음. 주로 시정활동을 통해 이루어짐
 * 감사원에 의한 통제(감찰통제): 행정통제와 관련된 감사원의 기능은 직무감찰과 회계검사로 구분되는데, 최근에는 추가적으로 성과감사의 강화가 요청되고 있음. 즉 기본적으로 수행하던 감사와 더불어, 행정부가 추진하는 각종 정책에 대한 성과 중심의 감사를 강화해야 한다는 것.
 * 중앙통제: 각급 중앙부처는 여러 가지 방법으로 각급 행정부서를 통제함. 행정안전부는 각 중앙행정기관에 대한 인사권, 조직권, 행정감사의 조정, 통제를 통해 통제력 행사. 각 중앙행정기관장은 지방자치단체에 대한 감독과 평가기능을 수행함. 그러나 총액인건비제도의 도입 등 각급 기관의 자율성을 확대하는 방향으로 정부개혁이 추진되고 있어 중앙행정부처에 의한 통제 점차 어려워짐
(2) 비공식적 통제
 * 행정인의 직업윤리에 의한 자율통제 의미
 * 행정의 전문화 심화와 재량권의 증대로 인하여 현대에 이르러 가장 효율적, 합리적 통제로서 중요시됨
 
3> 외부통제(민주통제)
(1) 민중통제
 * 특징
  - 민중통제란 일반국민에 의한 통제 또는 시민통제로서, 행정을 주로 간접적, 비공식적으로 통제하는 것을 말함
  - 민중통제는 국민의 높은 정치의식 수준이 전제되어야 그 성과를 기대할 수 있음
  - 최근 효과적인 행정책임의 보장방법이라는 점에서 많은 관심
 * 방법
  - 국민투표, 국회의원, 선거 등 각종 선거권의 행사
  - 이익집단의 활동
  - 여론의 형성, 작용과 언론기관의 역할
  - 정당의 역할
  - 시민단체의 활동
  - 행정에 대한 시민참여
  - 지식인, 학생의 비판기능

(2) 입법통제
 * 특징
  - 입법통제는 국민의 대표기관인 의회에 의한 제도화된 공식적 통제임. 입법부는 근대국가 시대는 물론, 현대에 이르러서도 민주통제에서 가장 중요한 역할을 담당함
  - 국민의 대표기관에 의한 공식적 외부통제라는 점에서, 여론에 민감할 수 밖에 없는 의원들에 의한 제도화된 공식적 통재라는 점에서 여전히 민주국가에서 중요한 의의를 가짐
 * 방법
  - 입법권: 행정조직 법정주의, 입법활동에 의한 공공행정의 주요 목표의 설정, 법률에 근거를 두어야 하는 국민의 기본적 권리, 의무에 대한 행정규제 등이 이와 관련됨
  - 재정권: 의회는 예산의 수정, 삭감, 과세에 대한 통제, 지출통제와 결산통제 등 재정권을 행사함으로써 행정을 통제함
  - 국무일반에 대한 통제: 임명동의권, 해임건의권, 탄핵소추권, 국정감사권, 국정조사권, 질의권, 청문, 불신임결의 등의 행사를 통하여 행정부 통제
 * 한계
  - 삼권분립 체제에선 행정수반인 대통령이 의회와 마찬가지로 국민에 의하여 선출된다는 사실에 의해 행정책임 분할됨
  - 행정의 전문화에 비해 의회는 이에 대응할 수 있는 전문적 지식과 능력이 부족함
  - 의원 개개인이 자신의 출신구의 이해에 매우 민감함
  - 우리나라의 경우에는 행정부가 강력한 정치권력 및 방대한 경제권을 장악, 행사하고 있는 가운데 입법통제는 현저히 약화되고 있는 추세
  - 국정에 관한 정보, 자료의 입수에 제약이 있고 행정부에 대한 적절한 통제를 할 수 있는 체제를 갖추고 있지 않음
  - 위임임법 및 행정부의 제출법안이 증가되고 있다
  - 법적 규제가 어려운 행정재량권 확대로 효과적 통제 어려움

(3) 사법통제 
 * 특징: 사법통제란 국민이 행정에 의하여 위법하게 국민의 원리가 침해되거나 의무가 부과되어 이에 대한 구제가 청구되면 법원은 이를 관할하게 됨
 * 방법
  - 행정소송: 행정기관에 의하여 위법하게 국민의 권리가 침해되거나 의무가 부과되어 이에 대한 구제가 청구되면 법원은 이를 관할하게 됨
  - 법령심사권: 행정부의 명령, 규칙, 처분이 헌법이나 법률에 위반되는지 여부가 재판의 전제가 된 경우에는 법원이 이를 심사함
 * 한계
  - 소극적, 사후적 구제에 그침
  - 법관의 행정에 대한 전문지식 결여
  - 행정소송에는 많은 시간과 비용 소요, 대체로 소송이 끝날 때까지 행정행위의 효력은 그대로 인정
  - 정부와 일반국민의 능력 차이 큼
  - 행정인의 부작위나 행정의 비능률성 또는 부당한 재량행위에 대한 재판 개입이 제약됨.
  - 우리나라에서는 사법부가 행정부에 대한 독립성을 강력히 확립하지 못하여 사법통제는 취약성을 벗어나지 못함

(4) 헌법재판
 * 특징
  - 헌법재판소는 실질적인 사법기능을 담당하고 있는 국가기관이기는 하나 사법부에 속하지는 않음
  - 위헌법률 심판의 위헌 결정, 헌법소원의 인용 결정이나 권한쟁위 심판의 결정 등 헌법재판소의 결정은 당연히 행정부에 영향을 미침. 헌법재판소의 위헌확인 결정이 있으면 행정기관은 사정의 변경이 없는 한 동일한 위헌행위를 반복해서는 아니 됨
  - 신행정수도이전특별법에 대한 헌법재판소의 위헌 결정 등에서 볼 수 있듯이, 헌재의 결정이 정부정책의 실질적인 심사 및 수정으로 이어지는 경우가 많음. 즉 행정부의 정책형성과 집행에서도 상당한 역할을 담당함
 * 기능
  - 법원의 제청에 의한 법률의 위헌 여부 심판
  - 탄핵의 심판
  - 정당의 해산 심판
  - 국가기관 상호 간, 국가기관과 지방자치당체 간 및 지방자치단체 상호 간의 권한쟁의에 관한 심판
  - 법률이 정하는 헌법소원에 관한 심판
 * 방법
  - 위헌법률심판
   = 법률에 대한 일종의 사법적 심사로서, 직접적으로는 입법부의 입법행위를 통제하기 위한 것. 그러나 국회의 입법활동 중 정부제출 법안이 의원제출 법안을 압도하고 있고, 의원입법 경우에도 실제로는 정부의 해당부처에서 성안되는 경우가 많다는 점에서 위헌법률심판은 사실상 행정기관을 통제하는 것이라고 할 수 있음
   = 헌법재판소는 법률에 대한 한정 합헌, 한정 위헌 결정의 방식을 통해 실질적으로 행정부에 의한 법률의 구체화 및 집행이라고 할 수 있는 시행령을 통제하기도 함
  - 헌법소원심판
   = 행정처분 등 공권력 행사 또는 행정부작위 등 공권력 불행사에 의해 기본권을 침해한 경우 헌법소원심사를 통해 통제할 수 있음
   = 헌법소원심판은 행정부의 행정작용에 대한 합헌성 통제장치로서 헌법재판소는 심판을 통해 당해 행정기관에 대해 직접적으로 통제 가할 수 있음
  - 위임입법권통제
   = 위임입법권에 대한 통제를 통해서도 간접적으로 행정부를 통제할 수 있음. 포괄적 위임임법 금지의 원칙에 대한 심사는 한편으로는 입법자에 대한 통제 의미, 다른 한편으로는 행정부의 위임입법권에 대한 통제가 된다고 할 수 있음
   = 위임입법권에 대한 통제는 행정권의 자위적인 법률의 해석과 집행을 방지하고 의회입법의 원칙과 법치주의를 달성하려는 데 그 의의가 있음

(5) 옴부즈만 제도(호민관, 행정감찰관)
 * 개념: 옴부즈만이란 행정이 합법적, 합목적적으로 수행되고 있는가를 시민들이 권리구제 신청에 의하거나 직권에 의하여 조사, 감찰하는 기관
 * 발달
  - 전통적인 행정통제 방식인 입법부, 사법부에 의한 통제가 약화됨에 따라 입법부에 의한 행정부 통제수단으로서 필요하게 됨
  - 1809년 스웨덴에서 최초로 채택된 이래 핀란드, 노르웨이, 덴마크, 뉴질랜드, 영국, 미국, 이스라엘, 캐나다 등에서 채택하여 시행됨
 * 특징
  - 입법부 소속 공무원이며, 입법부에서 선출됨(외부통제)
  - 직무수행의 독립성과 임기 보장
  - 당파성이나 정치성이 없는 조사직
  - 행정결정을 취소 또는 변경할 수 있는 권한 없음. 법원, 행정기관에 대한 직접적인 감독권이나 통제권은 없음. 옴부즈만을 이빨 없는 집 지키는 개라고 함
  - 시민의 권리구제 신청이 없어서도 직권조사 권한을 가짐
  - 헌법기관이며, 합법성뿐만 아니라 합목적성의 문제에 관해서도 조사, 처리할 수 있음
  - 권한으로 독립적 조사권, 시찰권, 소추권 등이 있는데, 소추권은 인정하지 않는 것이 보통
 * 장,단점
  - 장점
   = 법원의 경우와는 달리 신속히 처리되며 비용 저렴
   = 시민의 접근 용이
   = 제도 수립에서 고도의 융통성과 적응성 지님
   = 특히 대민 행정량과 인구가 적은 사회에서 큰 효용
   = 행정운영의 개선과 정치발전의 계기를 마련할 수 있음
   = 국민의 피해의식 감소, 시민의 참여의식 향상
  - 단점
   = 국회 및 기타 기존의 타기관, 타제도와 기능상의 중복 초래
   = 직접 통제, 감독권 없음

4> 국민권익워원회와 부패방지법의 주요 내용
(1) 국민권익위원회
 * 개념
  - 국민고충처리위원회와 국가첨령위원회, 국무총리 행정삼판위원회 등의 기능을 합쳐 새롭게 탄생한 기관임.
  - 고충민원의 처리와 이와 관련된 불합리한 행정제도 개선, 공직사회 부패 예방, 부패행위 규제를 통한 첨령한 공직 및 사회풍토 확립, 행정쟁송을 통하여 행정청의 위법, 부당한 처분으로부터 국민의 권리를 보호하는 기능 수행함
 * 특징
  - 행정부 소속(국무총리 소속하, 내부통제)임.
  - 직무상 독립성, 자율성 보장
  - 관할사항이 상당히 광범위
  - 신청에 의해서만 조사 가능
  - 신중한 결정을 위한 합의제 형태
  - 처리 절차가 간편하고 법적 근거가 명확함
  - 헌법기관이 아닌 법률기관
  - 위법, 부당한 행정처분은 물론 접수거부, 처리지연 등 소극적인 행정행위 및 불합리한 제도나 시책 등도 관할
 * 문제점
  - 헌법상의 기관이 아니고 정부 내에 설치되어 있어서 정부로부터 독립성이 미약함
  - 행정기관에 대한 구속력이 약하고 직속조사권 없음

(2) 부패방지 및 국민권익위원회의 설치 및 운영에 관한 법률
 * 제정 이유
  - 국민들의 권익침해의 구제 및 불합리한 제도의 개선을 강화하기 위하여 국민권익위원회의 기능을 강화
  - 지방자치단체에 시민고충처리위원회를 설치하도록 함으로써 국민의 기본적인 권익보호 수준 향상
 * 주요 내용
  - 국무총리 소속하에 국민권익위원회 설치
  - 국민권익위원회 운영상황에 대하여 대통령과 국회에 보고: 국민권익위원회는 매년 운영상황을 대통령과 국회에 보고하고, 필요하다고 인정하는 경우에는 대통령과 국회에 특별보고를 할 수 있도록 함
  - 지방자치단체에 시민고충처리위원회 설치: 각 지방자치단체에 시민고충처리위원회를 설치할 수 있도록 함
  - 시정조치 또는 제도개선의 권고: 조사결과 위법, 부당한 처분에 대해서는 시정조치의 권고를, 제도개선의 필요성이 있는 경우에는 제도개선의 권고 가능. 권고를 받은 기관장은 권고받은 날부터 30일 이내에 그 처리결과를 국민권익위원회에 통보함
  - 감사의 의뢰: 고충민원의 조사, 처리과정에서 관계 행정기관 등의 직원이 고의 또는 중대한 과실로 위법, 부당하게 업무를 처리한 사실을 발견한 경우 감사원 또는 당해 지방자치단체에 감사를 의뢰할 수 있도록 함
  - 고충민원의 신청 및 접수: 누구든지 국민권익위원회 또는 시민고충처리위원회에 고충민원을 신청 가능. 이 경우 하나의 고충처리위원회에 대하여 고충민원을 제기한 신청인은 다른 고충처리위원회에 대하여도 고충민원 신청 가능
  - 고충민원의 각하
   = 접수된 고충민원이 다음의 어느 하나에 해당하는 경우 그 고충민원을 각하하거나 각계 기관에 이송할 수 있음:(①고도의 정치적 판단이 요구되거나 국가기밀 혹은 공무상 비밀에 관한 상황. ②국회, 법원, 헌재, 선관위, 감사원, 지방의회에 관한 상황)
   = 국민권익위원회는 고충민원을 각하 또는 이송한 경우 지체 없이 그 사유를 명시하여 신청인에게 통보해야 함. 이 경우 필요하다고 인정하는 때에는 신청인에게 권리의 구제에 필요한 절차와 조치에 관하여 안내할 수 있음
   = 관계 행정기관 등의 장은 국민권익위원회의 조사가 착수된 고충민원이 각하대사이라는 것을 알게 된 경우에는 지체 없이 그 사실을 국민권익위원회에게 통보하여야 함.
   