6-02 행정개혁(정부혁신)
01. 행정개혁의 개념과 특징
1> 행정개혁의 개념 및 필요성
(1) 개념
 * 행정개혁이란 행정을 현재 상태보다 나은 상태로 유도하려는 행정의 의도적, 계획적인 변화과정 의미
 * 행정개혁은 단순히 조직개편이나 관리기술의 개선뿐만 아니라 시장과의 관계하에 정부의 역할, 조직운영 방식과 공무원들의 가치관 및 신념, 태도를 의도적으로 변화시키는 것도 포함
(2) 목표
 * 행정인의 가치관 및 태도의 발전지향적 변화
 * 행정의 질과 생산성, 능률성, 효과성, 성과의 향상
 * 분권화
 * 기술의 향상
 * 행정기구의 합리적인 축소 개편
 * 예산의 절약
(3) 필요성
 * 정치적 요인의 정치적 혁명, 쿠데타. 정치이념 및 정치기구의 변화. 기본정책의 변동
 * 행정목표, 정부역할의 변동 및 새로운 행정수요의 발생
 * 새로운 과학기술의 발전과 그 도입의 필요성
 * 행정관리기술의 발전 및 변화
 * 행정의 비능률적인 요소의 발견에 의한 능률화의 필요성
 * 행정의 관성적인 팽창 경향의 극복
 * 관료 이익의 추구 경향
 * 행정기관 내부 또는 행정기관 간의 대립, 갈등 격화
 * 국제환경과 질서 변화
 * 새 이념의 등장
 * 인구구조의 변화

2> 행정개혁의 특징
 * 자연적인 변화가 아닌, 행정의 인위적, 의도적, 개혁적 변화
 * 현상을 인위적으로 타파하려는 것으로, 저항이 불가피하게 수반
 * 일시적, 즉흥적이 아닌, 계속적 과정
 * 복잡한 환경적 요인이 작용하는 가운데 전개되는 동태적, 행동지향적 과정
 * 행정체제는 변화하는 과정 속에서 생성, 발전, 소멸하는 생태적인 속성 가짐
 * 행정개혁은 조직관리의 기술적인 속성과 함께 권력투쟁, 타협, 설득 병행되는 사회심리적 과정 포함
 
 
02. 행정개혁 접근방법
1> 구조적 접근방법
(1) 개념
 * 구조적 접근방법은 조직의 구조적 설계를 개선함으로써 행정개혁의 목적을 달성하는 접근방법
 * 전통적 조직이론에 입각하여 주로 공식조직의 내부구조 개선, 합리화에 중점을 두는 접근방법으로, 원리전략과 분권화 전략으로 나뉨
(2) 전략
 * 원리전략
  - 개념: 원리전략은 주로 전통적 조직이론에 근거를 두며, 조직의 건전원칙에 의거한 최적구조가 업무의 최적수행을 가능하게 한다는 것
  - 목표: 개혁의 주된 목표는 기능 중복의 제거, 책임의 재규정, 조정 및 통제의 개선, 표준적 절차의 간소화 등임
  - 장점: 조직의 내부구조 개선 기여
  - 단점: 조직과 환경의 관계, 조직 내의 인간관계 등을 소홀히 할 우혀
 * 분권화 전략
  - 개념: 분권화 전략은 구조의 분권화에 의해 조직을 개선하려는 것
  - 장점
   = 조직의 계층이 줄어들고 명령과 책임의 계통 분명해짐
   = 막료서비스 확립
   = 공식적 조직 뿐 아니라 관리자의 행태와 의사결정까지도 포함하는 종합적인 성격 가짐
(3) 예
 * 분권화의 확대
 * 통솔범위의 조정
 * 의사결정 권한 수정
 * 행정조직의 계층 간 의사전달 체제의 수정 등을 통한 조직의 개선

2> 관리, 기술적 접근방법
(1) 개념
 * 관리, 기술적 접근방법은 업무수행과정에서 능률을 향상시키기 위해 새로운 행정기술 장비를 도입하거나 관리과학, 운영연구, 체제분석, 컴퓨터 등의 계량화 기법을 활용하는 것을 말함.
 * 관리, 기술적 접근방법은 조직 내의 운영과정 또는 일의 흐름을 개선하려는 것으로, 과정적 접근방법이라고 함. 즉 주로 과학적 관리법에 입각하여 업무수행과정에 치중하면서 관리기술의 개선에 중점을 두는 접근방법임
(2) 장, 단점
 * 장점
  - 기술적 쇄신을 통해 표준적 절차에 조직의 과업수행에 영향을 줌
  - 조직행태와 인간행태에 영향 미침
 * 단점
  - 기술과 인간성 간의 갈등 간과
  - 현실적으로 첨단기술을 운용할 수 있는 인적 자원 부족
(3) 예
 * 기업업무절차혁신 등을 통한 행정조직 내의 운영과정 및 일의 흐름을 개선
 * 행정전산망 등 장비, 수단의 개선, 행정과정에 새로운 분석기법 적용
 
3> 인간관계론적 접근방법 - 조직발전(OD)
(1) 개념
 * 인간관계적 접근방법은 인간행태의 변혁이 조직구조의 변화를 초래하고 새로운 관리기법을 적용 가능하게 한다는 생각에 근거를 두고 있음. 즉 인간관계 개혁의 초점을 조직구성원인 인간에 둠
 * 행정인을 조직의 주요 인사결정에 참여시킴으로써 구성원들에게 조직목표를 더욱 절실히 이해ㅑ하게 함
 * 여러 가지 조직발전기법과 목표관리를 활용함으로써 구성원들의 자율적인 행태 변화를 유도하고 그 결과를 바탕으로 행정개혁을 도모하고자 함
 * 행정인의 가치관, 신념, 태도를 인위적으로 조작적 전략이나 실험실 훈련 등에 의하여 변혁시켜 행정체제 전체의 개혁을 도모하려는 접근방법
(2) 문제점
 * 인간의 행태 변화는 오랜 시간 걸림
 * 자유로운 의사소통과 토의가 받아들여지기 힘든 어려운 권위주의적 행정문화 속에서 성공하기 어려움
 * 정부조직의 경우 현실적인 법적 제약 존재
(3) 예
 * 집단토론
 * 감수성훈련

4> 종합적 접근방법
 * 종합적 접근방법은 구조적 접근방법, 관리-기술적 접근방법, 인간관계론 접근방법을 상호보완적으로 조화, 융합하려는 접근방법. 현재는 이러한 접근방법이 중시됨
 
 
03. 행정개혁의 과정과 저항
1> 행정개혁의 과정
(1) 행정개혁의 필요성 인식
 * 행정개혁은 개혁 역군이 행정개혁의 객관적인 필요성을 일정한 시점에서 개혁목표로 인정하면서 시작되는 것임.
(2) 행정개혁안의 작성
 * 국외자가 개혁안을 작성한 경우
  - 정치인이나 민간전문가의 참여로 국민의 광범위한 지지 얻기 쉬움
  - 좀 더 종합적, 객관적임
  - 개혁의 정치적 측면을 충분히 고려함
  - 관료이익을 배제하고 공익을 우선시
 * 국내자가 개혁안을 작성한 경우
  - 경비가 적게 듬
  - 집행이 좀 더 간명하고 중점적임
  - 실제적인 정책, 사업계획에 좀 더 중점
(3) 개혁의 집행
 * 개혁의 시행은 많은 시간, 노력을 요구
(4) 개혁의 평가
 * 평가는 행정개혁의 시행과정과 결과를 검토하여 개혁이 원래의 의도대로 실천되었으며, 기대한 효과를 성취하였는가를 확인하는 과정

2> 행정개혁의 저항과 극복방안
(1) 행정개혁의 저항요인
 * 기득권의 침해
 * 개혁내용의 불확실성
 * 피개혁자의 능력 부족
 * 관료제의 경직성과 보수적 경향
 * 참여 부족과 국민의 무관심
 * 비공식적 인간관계의 과소평가
 * 계선과 참모 간의 불화
 * 정치적, 사회적 요인
 * 타성으로 인한 저항
 * 고객집단의 저항
(2) 행정개혁 저항의 극복방안
 * 강제적 전략
  - 상급자의 권한 행사
  - 물리적인 제재나 압력 사용
  - 의식적인 긴장 조성
 * 공리적, 기술적 전략
  - 개혁의 선택적 추진, 점진적 추진
  - 적절한 시기의 선택
  - 개혁안의 명확화
  - 개혁방법, 기술의 수정
  - 적절한 인사배치
  - 공공성의 강조
  - 손실의 방지, 최소화, 손실의 보상
 * 사회적, 규범적 전략
  - 참여의 확대
  - 커뮤니케이션의 촉진
  - 교육훈련의 실시


04. 행정개혁 사업
1> 미국의 행정개혁
(1) 절약과 능률을 위한 대통령위원회
(2) 행정관리에 관한 대통령위원회
(3) 제 1차 후버위원회
(4) 제 2차 후버위원회
(5) 비용통제에 관한 대통령의 민간부문 조사
(6) 국가성과심의회(NPR)
 * 도입 배경

2> 영국의 행정개혁
(1) Next Steps 개혁(책임운영기관)
(2) 시민헌장제도
(3) 1997년 5월 이후 블레어 행정부

3> 정부혁신의 공통적 방향
 * 인력감축과 조직구조 개편
 * 비용가치의 증대
 * 권한위임과 융통성 부여
 * 정부규제의 개혁
 * 중앙의 전략 및 정책능력 강화 및 집행능력 축소
 * 성과 중심으로의 전환
 * 책임과 통제의 강화
 * 경쟁과 서비스 지향
 * 지벙정부, 국제기구 등 정부 간 협력
 * 고객서비스 개선(고객지향성 강화)
 * 전자정부 구축

4> 공공서비스 공급의 혁신방안(성과중심 행정)
 * 일반행정 체제 혁신방안
  - 고객만족 경영기법 활용
  - 품질행정제
  - 정부부문의 ISO 9000 품질경영 전략
  - 전자정부와 원스톱 민원행정
 * 책임경영 체제의 강화
  - 책임운영기관
  - 시민헌장
  - 영국의 의무경쟁입찰제도와 최고가치제도
 * 공동생산
 * 전자 바우처의 사회서비스 전달 혁신