7-01 지방행정 기초 이론
01. 지방행정과 지방자치
1> 지방행정
(1) 개념
 * 최협의의 개념 - 주민자치
  - 지방주민들이 그들의 일상생활에 관련된 사무를 중앙정부에 의하지 않고 자기들의 의사와 책임하에 스스로 또는 대표자를 통하여 처리하는 행정을 의미함
  - 최협의의 지방행정은 지방자치단체가 처리하는 행정 중에서 자치행정만을 의미함
 * 협의의 개념 - 단체자치
  - 일정한 지역 내에서 수행하는 행정 중에서 지방자치단체가 처리하는 행정만을 지방행정으로 정의하는 견해
  - 협의의 지방행정은 지방자치단체가 처리하는 자치행정과 위임행정만이 지방행정에 포함되고 중앙정부의 하급 기관에 의한 관치행정은 제외됨
 * 광의의 개념
  - 행정의 주체가 누구인가를 불문하고 일정한 지역 내에서 수행하는 일체의 행정
  - 광의의 지방행정은 지방자치단체가 처리하는 자치행정과 위임행정뿐만 아니라 중앙정부가 지방에 설치한 하급행정지관이 담당하는 행정(관치행정)도 포함함
(2) 특징
 * 자치행정: 지방자치단체가 그 지역 주민의 의사에 의하여 행정 수행함
 * 지역행정: 일정한 지역을 단위로 개별적 행정 이루어짐
 * 생활행정: 지역주민의 일상생활에 직결되는 행정 수행
 * 종합행정: 일정 지역 내 모든 행정수요에 대응하여 포괄적 문제 해결
 * 대화행정: 지역주민들과 일상적으로 직접 접촉함으로써 행정 수행

2> 지방자치
(1) 개념
 * 일정한 지역을 기초로 하는 단체가 자기의 사무를 그 지역주민의 의사에 따라 자기의 기관과 재원에 의하여 독자적으로 수행하는 행위 의미
 * 우리나라는 1991년 지방의회가 구성되고, 1995년 지방자치단체의 장을 주민이 직접 선출하면서 군사정부에 의해 중단되었던 지자체가 부활.
  - 이후 조례제정, 계폐청구제(1999), 주민투표제(2004), 주민소송제(2005), 주민소환제(2007) 등 더욱 직접적이고 실질적인 참여제도들이 마련됨
(2) 구성요소
 * 구역
 * 주민
 * 지방정부(자치단체)
 * 자치권


02. 지방자치의 유형
 * 지방자치는 영국에서 발전된 영-미형 지방차지(주민자치)와 프랑스-독일을 중심으로 한 유럽 제국에서 발전한 대륙형 지방자치(단체자치)의 양대 유형으로 나뉨
1> 주민자치
 * 정치적 의미의 자치행정이며, 주민의 자치능력을 중요시하는 민주적, 지방분권적인 지방제도로서 국가의 통치구조가 지방자치에 기초를 두고 있음
2> 단체자치
 * 단체자치는 법률적 의미의 자치행정이며, 국가로부터 독립된 범인격을 가진 자치단체의 행정
 * 단치자체제도는 관치적, 중앙집권적 색채 강하고 국가체제의 하부구조로 획일적, 계층적인 지방행정단위를 설정하여 이에 한정된 지방자치를 인정함
3> 주민자치와 단체자치 비교
 * 주민자치
  - 기초 사상: 민주적 정치분권사상
  - 채택 국가: 영국, 미국
  - 자치권의 본질: 천부적 권리(고유권설)
  - 자치의 중점: 주민과의 협력관계
  - 자치의 의미: 정치적 의미
  - 중시하는 권리: 주민의 권리(주민의 참여)
  - 권한 부여 방식: 개별적 수권주의
  - 사무의 구분: 구분 없음(고유사무)
  - 자치단체의 성격: 단일적 성격(자치단체)
  - 중앙통제 방식: 입법, 사법통제 중심
  - 자치권의 범위: 광범위함
  - 지방세제: 독립세 중심
  - 지방정부의 구조: 기관통합형(내각제와 유사)
  - 우월적 지위: 의결기관 우월주의
  - 민주주의 관계: 인정
 * 단체자치
  - 기초 사상: 중앙집권사상
  - 채택 국가: 독일, 프랑스, 일본, 한국
  - 자치권의 본질: 실정법상의 권리(전래권설)
  - 자치의 중점: 국가와의 권력관계
  - 자치의 의미: 법률적 의미
  - 중시하는 권리: 자치단체의 권능(자치권)
  - 권한 부여 방식: 포괄적 위임주의
  - 사무의 구분: 고유사무, 위임사무
  - 자치단체의 성격: 이중적 성격(자치단체, 국가의 하급기관)
  - 중앙통제 방식: 행정통제 중심
  - 자치권의 범위: 협소함
  - 지방세제: 부가세 중심
  - 지방정부의 구조: 기관독립형(대통령제와 유사)
  - 우월적 지위: 집행기관 우월주의
  - 민주주의 관계: 부정
  
  
03. 지방자치의 필요성
1> 정치적 필요성
 * 전제정치에 대한 방파제 역할
 * 주민들의 정치교육에 기여
 * 민주주의 이념의 실현
 * 지방행정의 안정성-중립성 확보

2> 행정적, 기술적 필요성
 * 지방 실정에 맞는 행정 실현
 * 정책의 실험을 통해 시행착오 최소화
 * 기능적 분담을 통한 능률 향상
 * 주민참여 강화로 인한 행정의 민주성 확보
 * 자원의 효율적 배분에 기여

3> 경제적 필요성 - 티부모형
 * 티부모형은 오우츠의 분권화 정리와 더불어 지방차지의 당위성을 이론적으로 뒷받침되고 있는 이론. 지방공공재는 일반적으로 소비의 비경합성이 불완전하여 혼잡의 문제 발생. 따라서 분권화된 체제에 의해 공급되는 것이 효율적
(1) 발에 의한 투표(주민의 이동성)
 * 각 지방정부가 독자적인 조세징수와 지방공공재의 공급을 하는 경우 각 지방 정부마다 서로 다른 재정운용 할 수 있음. 이에 따라 국민은 재정 프로그램에 대한 각자의 선호에 따라 거주지를 선택하게 됨 (재정적 요인에 따른 주민 이동)
 * 발에 의한 투표에 의해 효율적인 지방공공재의 배분이 가능하기 때문에 분권화된 체제에 의한 공공재의 공급이 효율적. 즉 티부가설은 주민의 이동성을 전제로 지방정부 서비스에 대한 주민들의 선택을 통해 그들의 선호를 표명함으로써 시장과 유사한 방법으로 주민들의 공공서비스에 대한 수요를 파악할 수 있다고 주장
(2) 가정
 * 