7-01 지방행정 기초 이론
01. 지방행정과 지방자치
1> 지방행정
(1) 개념
 * 최협의의 개념 - 주민자치
  - 지방주민들이 그들의 일상생활에 관련된 사무를 중앙정부에 의하지 않고 자기들의 의사와 책임하에 스스로 또는 대표자를 통하여 처리하는 행정을 의미함
  - 최협의의 지방행정은 지방자치단체가 처리하는 행정 중에서 자치행정만을 의미함
 * 협의의 개념 - 단체자치
  - 일정한 지역 내에서 수행하는 행정 중에서 지방자치단체가 처리하는 행정만을 지방행정으로 정의하는 견해
  - 협의의 지방행정은 지방자치단체가 처리하는 자치행정과 위임행정만이 지방행정에 포함되고 중앙정부의 하급 기관에 의한 관치행정은 제외됨
 * 광의의 개념
  - 행정의 주체가 누구인가를 불문하고 일정한 지역 내에서 수행하는 일체의 행정
  - 광의의 지방행정은 지방자치단체가 처리하는 자치행정과 위임행정뿐만 아니라 중앙정부가 지방에 설치한 하급행정지관이 담당하는 행정(관치행정)도 포함함
(2) 특징
 * 자치행정: 지방자치단체가 그 지역 주민의 의사에 의하여 행정 수행함
 * 지역행정: 일정한 지역을 단위로 개별적 행정 이루어짐
 * 생활행정: 지역주민의 일상생활에 직결되는 행정 수행
 * 종합행정: 일정 지역 내 모든 행정수요에 대응하여 포괄적 문제 해결
 * 대화행정: 지역주민들과 일상적으로 직접 접촉함으로써 행정 수행

2> 지방자치
(1) 개념
 * 일정한 지역을 기초로 하는 단체가 자기의 사무를 그 지역주민의 의사에 따라 자기의 기관과 재원에 의하여 독자적으로 수행하는 행위 의미
 * 우리나라는 1991년 지방의회가 구성되고, 1995년 지방자치단체의 장을 주민이 직접 선출하면서 군사정부에 의해 중단되었던 지자체가 부활.
  - 이후 조례제정 계폐청구제(1999), 주민투표제(2004), 주민소송제(2005), 주민소환제(2007) 등 더욱 직접적이고 실질적인 참여제도들이 마련됨
(2) 구성요소
 * 구역
 * 주민
 * 지방정부(자치단체)
 * 자치권


02. 지방자치의 유형
 * 지방자치는 영국에서 발전된 영-미형 지방차지(주민자치)와 프랑스-독일을 중심으로 한 유럽 제국에서 발전한 대륙형 지방자치(단체자치)의 양대 유형으로 나뉨
1> 주민자치
 * 정치적 의미의 자치행정이며, 주민의 자치능력을 중요시하는 민주적, 지방분권적인 지방제도로서 국가의 통치구조가 지방자치에 기초를 두고 있음
2> 단체자치
 * 단체자치는 법률적 의미의 자치행정이며, 국가로부터 독립된 범인격을 가진 자치단체의 행정
 * 단치자체제도는 관치적, 중앙집권적 색채 강하고 국가체제의 하부구조로 획일적, 계층적인 지방행정단위를 설정하여 이에 한정된 지방자치를 인정함
3> 주민자치와 단체자치 비교
 * 주민자치
  - 기초 사상: 민주적 정치분권사상
  - 채택 국가: 영국, 미국
  - 자치권의 본질: 천부적 권리(고유권설)
  - 자치의 중점: 주민과의 협력관계
  - 자치의 의미: 정치적 의미
  - 중시하는 권리: 주민의 권리(주민의 참여)
  - 권한 부여 방식: 개별적 수권주의
  - 사무의 구분: 구분 없음(고유사무)
  - 자치단체의 성격: 단일적 성격(자치단체)
  - 중앙통제 방식: 입법, 사법통제 중심
  - 자치권의 범위: 광범위함
  - 지방세제: 독립세 중심
  - 지방정부의 구조: 기관통합형(내각제와 유사)
  - 우월적 지위: 의결기관 우월주의
  - 민주주의 관계: 인정
 * 단체자치
  - 기초 사상: 중앙집권사상
  - 채택 국가: 독일, 프랑스, 일본, 한국
  - 자치권의 본질: 실정법상의 권리(전래권설)
  - 자치의 중점: 국가와의 권력관계
  - 자치의 의미: 법률적 의미
  - 중시하는 권리: 자치단체의 권능(자치권)
  - 권한 부여 방식: 포괄적 위임주의
  - 사무의 구분: 고유사무, 위임사무
  - 자치단체의 성격: 이중적 성격(자치단체, 국가의 하급기관)
  - 중앙통제 방식: 행정통제 중심
  - 자치권의 범위: 협소함
  - 지방세제: 부가세 중심
  - 지방정부의 구조: 기관독립형(대통령제와 유사)
  - 우월적 지위: 집행기관 우월주의
  - 민주주의 관계: 부정
  
  
03. 지방자치의 필요성
1> 정치적 필요성
 * 전제정치에 대한 방파제 역할
 * 주민들의 정치교육에 기여
 * 민주주의 이념의 실현
 * 지방행정의 안정성-중립성 확보

2> 행정적, 기술적 필요성
 * 지방 실정에 맞는 행정 실현
 * 정책의 실험을 통해 시행착오 최소화
 * 기능적 분담을 통한 능률 향상
 * 주민참여 강화로 인한 행정의 민주성 확보
 * 자원의 효율적 배분에 기여

3> 경제적 필요성 - 티부모형
 * 티부모형은 오우츠의 분권화 정리와 더불어 지방차지의 당위성을 이론적으로 뒷받침되고 있는 이론. 지방공공재는 일반적으로 소비의 비경합성이 불완전하여 혼잡의 문제 발생. 따라서 분권화된 체제에 의해 공급되는 것이 효율적
(1) 발에 의한 투표(주민의 이동성)
 * 각 지방정부가 독자적인 조세징수와 지방공공재의 공급을 하는 경우 각 지방 정부마다 서로 다른 재정운용 할 수 있음. 이에 따라 국민은 재정 프로그램에 대한 각자의 선호에 따라 거주지를 선택하게 됨 (재정적 요인에 따른 주민 이동)
 * 발에 의한 투표에 의해 효율적인 지방공공재의 배분이 가능하기 때문에 분권화된 체제에 의한 공공재의 공급이 효율적. 즉 티부가설은 주민의 이동성을 전제로 지방정부 서비스에 대한 주민들의 선택을 통해 그들의 선호를 표명함으로써 시장과 유사한 방법으로 주민들의 공공서비스에 대한 수요를 파악할 수 있다고 주장
(2) 가정
 * 다수의 지역사회 존재
 * 완전한 정보
 * 완전한 이동성
 * 공공재 공급의 규모수익 불변
 * 외부성이나 파급효과 없음
 * 배당수입에 의한 소득
 * 고정적 생산요소의 존재
 * 최적규모의 추구
(3) 결론
 * 분권화된 체제에서 주민에 의한 '발에 의한 투표'가 이루어질 경우, 각 지방정부는 주민의 선호에 따른 재정 프로그램을 개발하여 시행함. 결과적으로 파레토 최적의 자원배분이 이루어지는 것
 * 이와 같은 균형 상태에서 각 지역에 비슷한 기호와 소득을 갖고 있는 사람들이 모여 사는 양상이 나타날 것이라고 예측함. 이는 사람들이 재정 프로그램에 대한 선호가 각각의 소득수준과 체계적인 관계를 갖고 있기 때문
(4) 한계
 * 비현실적 가정: 티부모형의 기본가정은 완전경쟁시장의 성립조건과 매우 유사함. 현실적인 완전경쟁시장이 성립하는 데 필요한 조건이 충족되기가 어려운 것처럼 티부모형의 기본가정의 출족도 매우 어려움
 * 공평성의 문제
  - 티부모형의 기본가정이 충족되면 효율성의 측면에는 만족할 만한 결과를 얻을 지 모르지만, 공평성 측면에서는 바람직하지 못한 결과로 이어짐
  - 티부모형 결과는 부유한 사람들과 가난한 사람들이 따로 떨어져 끼리끼리 모여 사는 현상 나타남.
   = 부유한 사람들은 세율 낮으면서 공공서비스 질 좋은 반면, 가난한 사람들의 지역은 세율은 높지만 공공서비스는 낙후됨
   

04. 신중앙집권화와 신지방분권화
1> 신중앙집권화(= 주민자치 + 행정국가)
(1) 개념
 * 신중앙집권화란 현대국가의 새로운 경향으로서, 지방자치제도를 발전시켜 온 근대 민주국가에서 사회발전과 행정기능의 확대, 강화에 따른 복지사회의 실현을 위해 민주성과 능률성의 조화라는 근본원리에 입각하여 중앙정부의 권한 강화되는 경향 말함
 * 권력은 분산되지만 지식과 기술을 집중함으로써 지방자치의 민주화와 능률화 조화 추구
(2) 특징 (지방자치의 부정 x, 중앙통제 강화, 민주성과 능률성 조화)
 * 권한의 재편성, 조정: 신중앙집권화는 지방분권, 지방차지의 불신이나 필요성 감소와 무관하며, 중앙과 지방의 새로운 협력관계 또는 행정의 민주화와 능률화의 조화를 모색하려는 행정국가의 행정국가의 정치구조에서 권한의 재편성, 조정이 발생하는 것을 의미
 * 중앙통제 강화: 신중앙집권화는 새로운 협력관계로서 중앙통제를 강화하는 것으로 특징지을 수 있다
 * 지방자치의 민주화와 능률화의 조화 추구: 지방행정의 조성, 통합을 위해 민주성과 능률성을 조화할 수 있는 국가행정의 전체적 발전을 모색함으로써 복지사회의 실현에 기여하는 데 의미를 둠. 즉 권력을 분산하나 지식과 기술을 집중함으로써 지방자치의 민주화와 능률화의 조화 추구
 * 수평적, 비권력적, 협조적인 사회적 집권: 과거의 절대주의 국가의 중앙집권이 수직적, 권력적, 관료적, 지배적, 절대적, 윤리적 집권인 데 반해, 신중앙집권화는 수평적, 지식적, 협조적, 사회적, 조언적, 기술적, 지도적 집권 의미

※ 중앙집권과 신중앙집권 비교
 * 중앙집권
  - 수직적, 권력적, 관료적, 지배적, 절대적 집권
 * 신중앙집권
  - 수평적, 협동적, 비권력적, 사회적, 지식적, 조언적, 협조적, 기술적, 상대적, 지도적 집권
 
(3) 촉진요인
 * 국민생활권 확대와 전국적 규모의 경제규조의 필요성: 국민경제, 국가경제로 발전되고 국민생활권이 확대됨에 따라 전국적 규모의 강력한 경제규제, 통제, 지도 요구
 * 행정기능의 질적 변화와 양적 확대: 산업사회 고도의 발전으로 행정기능의 질적 분화와 양적 확대 초래. 하지만 지자체는 사무를 처리할 수 있는 행정능력을 가질 수 없게 되어 중앙정부는 지방자치행정에 더욱 관여하게 됨
 * 민주화와 능률화의 조화: 지방자치단체의 민주적 자치 실현을 토대로 하면서 국가 전체의 행정능률화를 조화에 나가기 위하여 신중앙집권화가 필요하게 됨.
 * 과학기술과 교통, 통신수단의 발달: 과학기술과 교통, 통신수단의 발달로 지역사회의 폐쇄성의 타파되고 좀 더 큰 행정구역을 대항으로 효율적인 행정수행이 가능하게 됨
 * 국제긴장의 가속화: 세계대전이 종식된 후, 세계는 자유진영과 공산진영으로 나뉘어 오늘까지도 국제긴장 지속
 * 국민적 최저 수준의 유지 필요성: 국민적 최저 수준을 유지하는 것이 공익을 위하는 것이라는 입장에서, 행정적, 전국적인 절차가 발전되고 적용됨
 * 지방재정의 취약성과 불균형: 지방재정의 취약성으로 중앙재정에 의존하는 경향이 강화되었으며, 지방자치단체 간에는 재정능력, 행정수요 등이 불균형적이기 때문에 중앙정부의 통제 또는 조정 필요
 * 입법, 사법통제의 결함과 행정통제의 신축성
  - 입법통제는 행정의 재량성 증대로 비효과적이며 사법통제는 사후적 통제를 원칙으로 하므로 변동이 심한 행정상황에 대처 불가
  - 행정통제는 입법통제나 사법통제에 비하여 탄력성과 신축성 띠고 있어 신중앙집권화 또는 지방행정에 대한 중앙통제의 강화는 입법통제, 사법통제보다 행정통제에 중점 두고 촉진됨
 * 지방사무의 중앙 이관: 현대사회의 성격상 변화로 지방사무가 점차 전국적 이해관계와 밀접한 관련성을 갖게 되었고 국가적인 공통사무로 변질. 따라서 지자체의 고유사무의 범위는 좁아지고 지방사무가 중앙에 이관되는 경향이 두드러지게 됨
(4) 형태
 * 지방기능의 중앙 이관: 이전에는 지자체가 담당하던 기능이 중앙으로 이관
 * 중앙통제 강화: 현대국가의 신중앙집권화 경향은 중앙정부의 지방정부에 대한 통제의 강화라는 형태로 나타남
 * 중앙재정 의존: 지자체의 재정자립도의 저하와 중앙재정에 의존하는 현상 현저하게 나타남

2> 신지방분권화
(1)개념
 * 신지방분권화는 집권적인 성향이 강한 대륙의 프랑스 등에서 정보화, 국제화, 도시화, 지역불균형화 등으로 나타남
 * 신지방분권은 신중앙집권의 불가피성 인정, 그에 내재하는 문제점에 대처하기 위해 새로운 관점의 지방분권으로서, 국가와 자치단체를 협력, 공존의 병립적 체제로 파악함으로써 중앙집권과 지방분권이 갖고 있는 장점을 동시에 충족하려는 좀 더 적극적인 지방자치임
(2) 특징
 * 절대적 분권이 아니라 상대적 분권이며, 행정적 분권이 아니라 참여적 분권
 * 배타적 분권이 아니라 협조적 분권이며, 소극적 분권이 아니라 적극적 분권
 * 신중앙집권과 대립관계에 있는 것이 아니라 상호보완관계
(3) 촉진요인
 * 중앙집권화의 폐해로 인한 지역 간 불균형(과밀, 과소의 폐해)
 * 도시화의 진전
 * 정보화의 확산에 따른 재택근무의 보편화
 * 국제화, 세계화의 추세로 인한 활동영역 확대
 * 신보수주의와 신자유주의 영향
 * 탈냉전체제로 국제정세 변화
 * 대량문화에 따른 개성의 회복 지향
(4) 각국의 예
 * 프랑스: 미테랑 정부의 '자주관리 사회주의 구상'에 입각한 분권화정책 기원
 * 미국: 홈룰 운동 - 1982년 자치헌장운동
 * 제 2차 세계대전 후 패전국들이 영-미의 지방자치제도 도입