7-02 정부 간 관계
01. 정부 간 관계모형
1> 중앙 - 지방정부 간 관계모형
(1) 라이트(Wright)의 분류
 * 분리(협조)권위형: 중앙정부와 지방정부의 관계가 인사-재정상 완전하게 분리되어 있어 서로 독립적이고 자치적으로 운영되는 형태
 * 중첩권위형: 중앙정부와 지방정부가 상호의존적인 관계에서 정치적 타협과 협상을 벌이는 형태
 * 포괄(계층)권위형(내포형): 지방정부가 중앙정부에 전적으로 종속하는 계층적 관계를  갖는 형태임. 이 경우 지방자치단체는 국가의 재량권으로 창조될 수도 폐지될 수도 있으며, 법적인 보장에 좌우함
※ 라이트의 분류 비교
 * 분리권위형
  - 관계: 독립적
  - 행동패턴: 완전 자치, 자율
  - 사무분담: 고유사무 중심
  - 재정관계: 완전 분리
  - 인사관계: 완전 분리
 * 중첩권위형
  - 관계: 상호의존적
  - 행동패턴: 협상
  - 사무분담: 고유, 위임사무
  - 재정관계: 상호의존
  - 인사관계: 상호교류
 * 포괄(계층)권위형
  - 관계: 중앙의존적
  - 행동패턴: 중앙집권적, 계층
  - 사무분담: 위임사무 중심
  - 재정관계: 완전 종속
  - 인사관계: 완전 종속
 
(2) 미치오(Michio)의 분류
 * 수직적 통제모형: 중앙정부는 지방정부에 대해 권력적 수단과 지시, 명령에 의해 일방적으로 통제하고, 지방정부의 정책을 행정적으로 집행하며 중앙정부의 지시와 명령에 복종하는 수직적인 상하관계 형성
 * 수평적 경쟁모형: 중앙정부와 지방정부는 정책을 둘러싸고 서로 경쟁관계를 유지하며, 지방정부는 정책의 실험을 통해 성공한 정책을 중앙정부에 요구하기도 하고, 중앙정부와 지방정부가 상호협력하며 경쟁하는 상호의존적인 관계를 형성함
(3) 엘코크(Elcok)의 중앙과 지방관계 분류
 * 대리인모형: 지방이 중앙의 대리인에 불과하며 중앙의 감독하에 국가정책을 집행한다는 것
 * 동반자모형: 지방이 고유한 권능을 가지고 독자적인 결정을 내릴 수 있기 때문에 중앙정부와 상하관계에 있다고 보지 않으며, 대리인모형과 상반된 입장
 * 지배인모형
  - 동반자모형을 약간 수정한 것으로, 지방정부는 중앙정부로부터 어느 정도의 자율권을 가지고 지방을 관리한다고 보는 것
  - 자율권의 정도에 따라 자유방임형과 규제형으로 나눌 수 있음
(4) 로즈(Rhodes)의 권력의존모형
 * 중앙정부와 지방정부의 관계는 완전히 동등하거나 예속되는 관계가 아니며 상호의존적인 관계
 * 중앙정부는 법적 자원, 재정적 자원에서 우위를 점하며, 지방정부는 정보자원과 조직자원의 측면에서 우위를 점한다고 주장함
 * 전체적으로는 신다원주의적인 시각에 입각하고 있으나 미시적 분석은 다원주의적인 접근방법을, 거시적 분석은 조합주의적인 접근방법을 시도함

2> 중앙과 지방의 기능배분이론(Dunleavy)
(1) 다원주의 관점
 * 중앙과 지방의 기능배분은 역사적으로 오랜 기간 진화과정을 거치면서 점진적으로 제도화되어 온 것이라고 보는 관점
 * 전통적인 행정학 관점으로, 기능배분의 바탕에는 행정적 합리성의 증진이라는 원리 작용
 * 우리나라도 이런 관점에 입각하여 중앙정부와 지방정부 간의 기능분담을 논의해 옴
(2) 신우파론(공공선택론) 관전
 * 합리적 경제관리인과 방법론적 개체주의 입장을 취하고 있는 공공선택론적 입장
 * 중앙과 지방정부 간 기능배분 문제도 개인후생을 극대화하고자 하는 시민과 공직자 개인들의 합리적 선택 행동에서 비롯되는 것으로 봄
 * 비용 극소화, 효용 극대화를 위한 연역적 추론이 동원되고, 이 기준에 의하면 지방정부의 호라동을 재배분정책, 배당정책, 개발정책의 세 가지 유형으로 구분함
  - 재분배정책(사회보장정책): 중앙정부가 관장함
  - 개발정책(교통, 통신, 관광): 지방 또는 중앙정부(개발정책의 규모가 클 경우 한정) 장관함
  - 배당정책(치안, 소방, 쓰레기 수거, 공공매립지 제공): 지방정부 관장
(3) 계급정치론 관점
 * 정부 간 기능배분 문제는 지배계급들이 자신들의 이익을 추구하기 위한 계급 간 갈등에 지나지 않음
 * 자본주의 국가 내부의 정부수준 간 기능배분에 관한 구체적 기준에 별로 관심을 두지 않음
(4) 엘리트론 관점
 * 이원국가론의 입장에서 국가기능에 관한 신마르크스주의의 관점을 일부 수용하면서도 정부수준 간의 상이한 의사결정 방식에 관한 신베버주의의 입장을 근간으로 구성됨
 * 이원국가론은 국가재정지출의 유형화, 국가개임 및 의사결정의 양식, 정부수준 간 기능배분 순으로 중앙과 지방 간의 기능배분이 이루어진다고 봄
 * 중앙정부는 사회적 투자기능을 수행하고, 지방정부는 사회적 소비기능을 민주적이고 경쟁적인 다원주의적 과정을 통해 수행하는 것으로 중앙과 지방 간의 기능배분 파악


02. 국가의 지도·감독과 정부 간 분쟁
1> 국가의 지도·감독
(1) 지방자치단체의 사무에 대한 지도 및 지원
 * 중앙행정기관의 장 또는 시·도지사는 지방자치단체의 사무에 관하여 조언 또는 권고하거나 지도할 수 있음. 또 필요한 때에는 지방자치단체에 대하여 자료의 제출 요구 가능
 * 지방자치단체가 당해 지방자치단체의 사무를 처리하는 데 필요하다고 인정할 경우 재정지원 또는 기술지원을 할 수 있음

(2) 국가사무 또는 시·도 사무처리의 지도·감독
 * 지방자치단체 또는 그 장이 위임받아 처리하는 국가사무에 관하여 시·도는 주무부장관의, 시·군 및 자치구는 1차로 시·도지사의, 2차로 주무부장관의 지도, 감독을 받음
 * 시·군 및 자치구 또는 그 장이 위임받아 처리하는 시·도의 사무에 관하여는 시·도지사의 지도, 감독을 받음

(3) 중앙행정기관과 지방자치단체 간 협의조정
 * 중앙행정기관의 장과 지방자치단체의 장이 사무를 처리하는 데 의견을 달리하는 경우, 이를 협의·조정하기 위하여 국무총리 소속하에 행정협의조정위원회를 둘 수 있음

(4) 위법, 부당한 명령, 처분의 시정
 * 지방자치단체의 사무에 관한 그 장의 명령이나 처분이 법령에 위반되거나 현저히 부당하여 공익을 해한다고 인정될 때에는 시·도에 대하여는 주무부장관이, 시·군 및 자치구에 대해서는 시·도지사가 기간을 정하여 서면으로 시정을 명하고, 그 기간 내에 이행하지 아니할 때에는 이를 취소하거나 정지할 수 있음. 이 경우 자치사무에 관한 명령이나 처분에 있어서는 법령에 위반하는 것에 한함
 * 지자체장은 이의가 있을 때에는 그 취소 또는 정지처분을 통보받은 날로부터 15일 이내에 대법원에 소를 제기할 수 있음

(5) 지방자치단체의 장에 대한 직무이행명령
 * 지방차치단체장이 법령의 규정에 따라 그 의무에 속하는 국가위임사무나 시·도위임사무의 관리와 집행을 명백히 게을리하고 있다고 인정되면 시·도에 대하여 주무부장관이, 시·군 및 자치구에 대하여는 시·도지사가 기간을 정하여 서면으로 이행할 사항을 명령할 수 있음
 * 기간 내 이를 이행하지 아니할 때에는 당해 지방자치단체의 비용부담으로 대집행하거나 행정, 재정상 필요한 조치를 할 수 있음. 이 경우 행정대집행에 관하여는 행정대집행법을 준용함
 * 지방자치단체의 장은 이행명령에 이의가 있을 때에는 이행명령서를 접수한 날부터 15일 이내에 대법원에 소를 제기할 수 있음. 이 경우 지방자치단체의 장은 이행명령의 집행을 정지하게 하는 집행정지결정을 신청할 수 있음
 
(6) 지방자치단체의 자치사무에 대한 감사
 * 행정안정부 장관이나 시·도지사는 지방자치단체의 자치사무에 관하여 보고를 받거나 서류, 장부 또는 회계를 감사할 수 있음. 이 경우 감사는 법령위반사항에 대해서만 실시함. 감사를 실시하기 전 해당 사무의 처리가 법령에 위반되는지 여부를 확인해야 함
 * 이미 감사원 감사 등이 실시된 사안에 대하여는 새로운 사실이 발견되거나 중요한 사항이 누락된 경우 대통령령으로 정하는 경우를 제외하고는 감사대상에서 제외하고 종전의 감사결과를 활용하여야 함
 * 주무부장관과 행정안전부장관은 지방자치단체의 부담 경감을 위해 같은 기간 동안 함께 감사를 실시할 수 있음

(7) 지방회의 의결의 재의와 제소
 * 지방회의 의결이 법령에 위반되거나 공익을 현저히 해한다고 판단되면 시·도에 관해서는 주무부장관이, 시·군 및 자치구에 대하여는 시·도지사가 재의를 요구하게 할 수 있고, 재의의 요구를 받은 지방자치단체의 장은 의결사항을 이송받은 날부터 20일 이내에 지방의회에 이유를 붙여 재의를 요구함. 이에 대해 재의의 결과 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 2/3 이상의 찬성으로 전과 같은 의결을 하면 그 의결사항은 확정됨.
 * 지자체장은 재의결된 사항이 법령에 위반된다고 판단될 경우 재의결된 날부터 20일 이내 대법원에 소를 제기할 수 있음. 필요시 그 의결의 집행을 정지하게 하는 집행정지결정을 신청할 수 있고, 주무부장관 또는 시·도지사는 재의결된 사항이 법령에 위반된다고 판단됨에도 당해 지자체장이 소를 제기하지 아니할 때에는 당해 지자체장에게 제소를 지시하거나 직접 제소 및 집행정지결정을 신청할 수 있음

2> 정부 간 분쟁 해결제도
(1) 중앙정부와 자치단체 간의 분쟁조정
 * 행정적 분쟁조정제도: 중앙정부가 감독자의 입장에서 자치단체를 일방적으로 강제하여 분쟁 해결
  - 주무부장관의 지도와 감독
  - 위법, 부당한 명령, 처분의 시정명령, 취소·정지제도
  - 자치단체에 대한 직무이행명령제도
  - 지방의회의결에 대한 재의요구지시와 재의결된 사항에 대한 제소지시 및 직접제소제도
  - 개별법상 사전승인제도
 * 사법적 분쟁조정제도
  - 감독기관의 분쟁조정
   = 행정안전부장관이나 시·도지사는 지방자치단체장 상호 간 분쟁 시 신청이나 직권에 의해 조정
   = 관계 중앙행정기관의 장과의 협의를 거쳐 '지방자치단체 중앙분쟁조정위원회'(행안부 소속)이나 '지방자치단체 지방분쟁조정위원회'(시·도지사 소속)의 의결에 따라 조정
   = 행정안전부장관이나 시·도지사의 조정결정을 통보받은 지방자치단체의 장은 그 조절결정사항을 이행
   = 이행하지 않는 경우 직무상 이해명령과 대집행
  - 헌법재판소의 권한쟁의심판
  - 환경분쟁조정위원회
  
  
03. 광역행정
1> 광역행정의 개념과 성격
(1) 개념
 * 국가행정의 능률성과 민주성을 강화, 조화시키기 위하여 기존의 행정구역-지방자치단체의 구역을 넘어 더 넓은 지역의 행정수요에 대응하여 통일적, 종합적으로 수행되는 행정
(2) 성격
 * 중앙집권과 지방분권의 조화
 * 지방자치단체의 구역, 계층, 기능배분의 재편성
 * 사회변화와 제도의 조화
 * 민주성과 능률성의 조화

2> 광역행정의 촉진요인
(1) 사회, 경제권역의 확대
 * 교통, 통신수단의 급속한 발달로 사회권역, 경제권역이 넓어지게 됨으로써 행정의 광역적 처리 요구
(2) 행정서비스의 평준화 요청
 * 지방자치단체 간의 행정서비스의 격차가 심화됨에 따라 이를 해소하고 지방자치단체 간의 행정수준을 평준화시킬 필요 대두
(3) 개발행정의 필요성
 * 산업사회의 발전에 따라 지역개발, 도시재개발, 자원개발 등을 요청. 이러한 문제는 종래의 지방자치단체 능력으로는 해결할 수 없는 것
(4) 급격한 도시화
 * 급격한 대도시화의 진전에 따라 광역적 행정수요가 증대되고 있으며, 대도시권 내 각 지역 사이의 기능적 밀접성과 행정, 재정력의 격차 또한 광역행적을 요구하게 됨
(5) 행정의 경제성 확보(규모경제의 요청)
 * 동일한 업무는 동일한 행정기관에 의하여 광역적으로 처리되는 경우 인력, 비용면에서 경제성을 높일 수 있음
(6) 지역사회의 균질화
 * 대중매체, 교육의 폭넓은 보급과 경제발전에 따라 지역사회가 균질화되면서 행정의 광역적 처리 확대

3> 광역행정의 처리 방식
(1) 처리주체별 방식
 * 하급자치단체 수준의 광역적 처리: 우리나라의 시·군조합이나 일본의 시-정 등과같이 기초자치단체 수준에서 이루어지는 광역행정방법
 * 상급자치단체 수준의 광역적 처리: 특별시, 광역시, 도 수준에서 광역행정이 이루어지는 것을 말하는데, 광역행정의 본질적 의의는 이 수준에 있다고 말할 수 있음
 * 지방일선기관에 의한 광역적 처리: 지방국토관리청, 해운항만청, 영림서 등과 같은 국가의 하급지방행정기관에 의한 광역행정방법임

(2) 처리수단별 방식
 * 공동처리 방식: 둘 이상의 자치단체 또는 지방행정기관이 상호협력관계를 통하여 광역행정사무를 공동으로 처리하는 방식
  - 일부사무조합: 2개 이상의 지방자치단체가 하나 또는 둘 이상의 사무를 공동으로 처리가 필요가 있을 때에는 규약을 정하여 당해 지방의회의 의결을 거쳐 시·도는 행정안전부장관의, 시·군 및 자치구는 시·도지사의 승인을 얻어 지방자치단체조합을 설립할 수 있음. 조합은 법인으로 함
  - 행정협의회 
   = 지방자치단체는 2개 이상의 지방자치단체에 관련된 사무의 일부를 공동으로 처리하기 위하여 관계 지방자치단체 간의 행정협의회를 구성할 수 있음
   = 협의회를 구성한 관계 지방자치단체는 협의회가 결정한 사항이 있으면 그 결정에 따라 사무를 처리하여야 함
  - 사무의 위탁 방식(위임x)
   = 자치단체 또는 그 장은 소관사무의 일부를 다른 자치단체 또는 그 장에게 위탁하여 처리할 수 있음
   = 사무위탁은 사무처리비용의 절감, 공동사무처리에 따른 규모의 경제, 서비스 성과제도 등의 장점이 있으나, 위탁처리비용의 산정문제, 사무위탁에 따른 정치적 비난, 위탁문화의 부재 등으로 인해 광범위하게 이용하지 못함
  - 이외에 행정협정 체결 방식, 파견 방식 등이 있음
  
 * 연합 방식: 둘 이상의 지방자치단체가 법인격을 그대로 유지하면서 연합하여 새로운 광역단체를 구성하고 그 단체에서 광역사무를 처리함. 기존의 자치단체가 각각 독립적인 법인격을 유지하면서 그 위에 광역행정을 전담하는 새로운 자치단체를 신설하는 방식. 현재 우리나라에는 도입되어 있지 않음
 
 * 통합 방식: 여러 자치단체를 포괄하는 단일 정부를 설립하여 그 정부의 주도로 사무를 광역적으로 처리하는 방식임
  - 합병: 몇 개의 자치단체를 폐지하고 통합하여 법인격을 가진 새 자치단체를 신설하는 방식으로, 기존의 자치단체는 법인격을 상실하는 것이 특징.
  - 권한 및 지위의 흡수 방식: 상급자치단체 또는 국가가 하급자치단체의 권한이나 지위를 흡수하는 방식
  - 전부사무조합: 복수의 자치단체가 계약에 의해 모든 사무를 종합적으로 처리할 조합을 설치하는 방식

 * 특별구역의 설정 방식: 특정 광역사무를 처리하기 위하여 별도로 행정기관을 설치하는 방식
 * 광역의회의 설치 방식: 기존 지방자치단체의 구역변경, 편입에 의하는 방식

(3) 처리사업별 방식
 * 특정 사업별 방식: 특정 사업을 광역적 입장에서 다루는 방식. 특정 사업 이관, 공동처리, 특별구역 설치, 특별행정기관 설치 등이 이에 해당함
 * 종합사업별 방식: 종합사업을 광역적으로 처리하는 방식으로서, 공동처리, 연합, 합병, 권한, 지위흡수 등이 이에 속함
 

04. 특별지방행정기관(특별일선기관)
1> 특별지방행정기관(특별일선기관)의 의의
(1) 개념
 * 특별지방행정기관은 중앙행정기관이 지방의 소관사무를 처리하기 위하여 그 하부기관으로서 지방에 설치한 행정기관으로, 국가의 지방사무로 역할을 하는 기관을말함. 흔히 'oo지방xx청'으로 불리는 기관들이 이에 해당함
 * 특별지방행정기관의 설치는 국가업무의 효율적이고 광역적 추진이라는 긍정적인 목적과 함께 관리와 감독의 용이성이라는 부처이기주의적 목적이 결합되어 자신들의 일선기관을 통해 집행할 가능성이 높기 때문에 특별지방행정기관은 지방분권의 관점에서는 지방자치단체의 권한과 책임성을 저해하는 요인 될 수 있음
(2) 중요성
 * 행정기능의 확대, 분화에 따라 일선기관이 신설, 확대되는 경향이 두드러지게 나타나고 있음
 * 일선기관은 직접적인 대민접촉을 통하여 행정목적이 실현되는 현장
 * 행정이 국가발전의 주도적 역할을 담당하게 됨에 따라 일선기관의 기능도 소극적, 기계적 집행에서 발전사업을 적극적으로 추진, 집행하는 방향으로 전환되어 감
 * 일선기관은 정책이 지역적 실정, 특수성에 맞게 집행되도록 함
(3) 지방이양 과제
 * 책임행정의 결여: 관할구역 주민들의 직접적인 참여와 통제를 통해 그 잘못을 시정하고 성과를 제고하도록 촉구할 수 있다는 점에서 행정의 책임성과 대응성 확보에 상대적으로 용이하지만, 특별지방행정기관에 대하여는 중앙정부의 활동과 정책만큼이나 통제의 참여가 용이하지 않고 책임확보도 어려운 편
 * 기능중복으로 인한 비효율성 문제: 특별지방행정기관과 지방자치단체는 유사 중복기능의 수행을 위해 유사한 기구와 조직 그리고 인력을 운영하고 있어 행정이원성, 중복성, 비효율성 등이 초래됨
 * 고객의 혼란과 불편 문제: 이원적 업무수행은 이용자의 고객의 불편을 가중시킬 수 있고, 특히 특별지방행정기관의 관할 범위가 매우 넓어 현지성을 결여하는 경우도 발생함.

2> 특별지방행정기관의 유형
(1) 보통일선기관
 * 국가의 일반적인 사무를 위임받아 처리하는 범위 내에서는 보통지방행정기관으로서 일선기관의 지위에 섬. 이 경우 보통지방행정기관은 특정한 중앙행정기관에 소속되지 아니하고 소관사무별로 각 해당 중앙행정기관의 지휘, 감독을 받게 함
(2) 특별일선기관
 * 특정한 중앙행정기관의 지방행정관청으로 설치된 기관
 
3> 지방자치의 유형과 특별지방행정기관
(1) 영, 미형의 일선기관
 * 영, 미형 지방자치제도하에서는 지방자치단체가 중앙정부의 지방행정기관이라는 성격을 가지지 않으며 중앙정부의 위임사무도 없음. 따라서 중앙정부는 지방의 소관사무를 처리하기 위하여 별도의 지방일선기관을 설치함
 * 영, 미형의 주민자치에서는 이론적으로 지방자치단체가 고유사무만 처리하므로 중앙정부의 특별행정기관과 지방자치단체의 행정기관이 지방에 동시에 공존하는 일은 없음
(2) 대륙형의 일선기관
 * 대륙형 지방자치제도에서는 지방자치가 주민의 당연한 권리라기보다는 국가로부터의 수여물로 여김. 즉 행정사무인 고유사무가 국가의 행정사무인 위임사무의 분배가 행하여졌으며, 지자체가 국가의 위임사무를 처리할 때에는 국가권력하에 국가목적을 달성하기 위한 수단으로서 일선기관의 성격이 됨

4> 특별지방행정기관(특별일선기관)의 장, 단점
(1) 장점
 * 권한 및 책임의 분산으로 중앙의 업무부담을 감소시킴
 * 중앙관서는 정책 및 기획의 수립, 결정에 주력함
 * 사무배분의 기준, 업무수행 절차, 행정기술의 획일성, 통일성을 기할 수 있음
 * 인접구역과의 유기적인 상호협조관계를 확집할 수 있음
 * 국가업무의 통일적 수행 가능
(2) 단점
 * 중앙과 일선기관 간의 조정, 통솔이 어려워짐
 * 공무원과 예산의 증가 초래
 * 신속한 결정이 곤란하고 행정절차를 복잡하게 함
 * 업무의 중복 추진에 따른 비효율성 발생
 * 지역종합행정 수행의 장애가 되고 지방자치의 발전 저해
 * 책임행정 결여
 * 지방자치단체와 명확한 역할배분이 곤란하여 행정의 효율성 저해
 * 고객의 혼란과 불편의 문제가 발생할 수 있음
 * 주민들의 직접 통제와 참여가 용이하지 않음

5> 특별지방행정기관(특별일선기관)의 관할구역 설정 기준
 * 페슬러의 견해에 따라 살펴보면 다음과 같음
(1) 통솔범위
 * 중앙 또는 상급기관의 통솔범위가 지나치게 넓은 경우 효과적인 지휘, 감독이 어려워지며, 일선기관과 의사소통하기 어렵게 됨
(2) 업무의 성질
 * 담당할 업무의 성질을 고려하여 관할구역이 설정되어야 함
(3) 업무량
 * 능률적인 사무처리가 될 수 있도록 일선기관의 정원과 거리관계에 기인하는 의사전달의 난이도 등을 고려하여 적정하고 균등한 업무량이 배분되는 방향으로 관할구역을 확정해야 함
(4) 유관기관의 구역
 * 횡적 연락이나 협조관계를 고려하여 일선기관의 업무와 밀접한 관계가 있는 정부기관 또는 사설기관의 구역을 고려해야 함
(5) 행정상의 요인
 * 일선기관의 구역이 꼭 행정상의 합리성만을 기준으로 설정되는 것은 아니며, 이해관계를 가진 집단이나 정치세력의 압력, 영향 등 정치적 요인도 고려되어야 함
 
 