7-03 지방자치단체 운영체계(2)
03. 지방자치단체의 기관구성
1> 지방자치단체의 기관구성 형태(주민직선 여부)
(1) 기관통합형
 * 개념
  - 주민직선에 의해 구성되는 지방의회 본회의의 위임을 받아 각종 위원회가 소속 공무원을 지휘하여 집행부의 업무를 겸해서 처리하는 제도
  - 의원내각제와 유사함. 정책결정기능과 정책행정기능을 단일기관에 귀속시키는 형태로서, 정책결정과 집행의 유기적 관련성을 제고함
  - 지방의회 의장이 단체장직을 겸임하면서 지방행정관료를 지휘하는 방식임. 기관통합형 중 위원회형은 소규모의 지방자치단체에 적합함
 * 장, 단점
 - 장점: 의회의 집행부가 통합되어 있기 때문에 임기 동안 지방자치행정을 효율적으로 구현하고 책임질 수 있음
 - 단점
  = 정치상황에 따라서는 의회와 집행기관 간 결제와 균형관계에서 기대되는 민주정치의 이익을 희생해야 함
  = 집행기관구성에서 주민의 대표성을 확보할 수 있으나, 행정의 전문성이 결여될 수 있음
(2) 기관대립(분리)형
 * 개념
  - 의결기관과 집행기관이 분리되어 견제와 균형을 유지하는 방식
  - 대통령 중심제와 유사함
 * 장, 단점
  - 장점
   = 의결기관과 집행기관 간의 견제와 균형의 원리에 의해 권력의 남용을 방지하고, 비판, 감시 기능을 할 수 있음
   = 지방의회와 지방자치단체의 장을 주민이 직접 선출함으로써 지방행정에 대한 주민통제가 좀 더 용이함
   = 기관통합형에 비해 행정부서 간 분파주의를 배제하는 데 유리함
  - 단점: 기관대립형은 집행부와 의회의 기구가 병존함에 따르는 비효율성과 양 기관의 마찰로 인한 피해 발생
(3) 절충형
 * 의결기관과 집행기관이 따로 있으나 대립되어 있는 형태는 아님
 
2> 지방의회
(1) 지방의회의원의 임기
 * 임기: 지방의회의 임기는 4년으로 하며, 의장과 부의장의 임기는 2년으로 한다
 * 지급비용(명예직 삭제)
  - 의정자료의 수집, 연구와 이를 위한 보조활동에 소요되는 비용을 보전하기 위하여 매월 지급되는 의정활동비
  - 본회의 또는 위원회의 의결이나 의장의 명에 의하여 공무로 여행할 때 지급하는 여비
  - 지방의회의원의 직무활동에 대하여 지급하는 월정수당
(2) 지방의회의원의 겸직금지
 * 국회의원, 다른 지방의회의 의원
 * 헌법재판소재판관, 각급선거관리위원회위원
 * [국가공무원법], [지방공무원법]에 각각 규정된 국가공무원과 지방공무원
 * [공공기관의 운영에 관한 법률] 제 4조에 따른 공공기관(KBS, EBS 및 한국은행)의 임직원
 * [지방공기업법] 제 2조에 규정된 지방공사와 지방공단의 임, 직원
 * 농업협동조합, 수산협동조합, 산림조합, 엽연초생산협동조합, 신용협동조합, 새마을금고의 임직원과 이들 조합, 금고의 중앙회장이나 연합회장
(3) 지방의회의 의결사항
 * 조례의 제정 및 계폐
 * 예산의 심의, 확정
 * 결산의 승인
 * 법령에 규정된 것을 제외한 사용료, 수수료, 분담금, 지방세 또는 가입금의 부과와 징수
 * 기금의 설치, 운용
 * 대통령령으로 정하는 중요재산의 취득, 처분
 * 대통령령으로 정하는 공공시설의 설치, 처분
 * 법령과 조례에 규정된 것을 제외한 예산 외의 의무부담이나 권리의 포기
 * 청원의 수리와 처리
 * 외국 지자체와의 교류헙력에 관한 사항

(4) 지방의회의 권한
 * 서류제출 요구: 본회의 또는 위원회는 그 의결로 안건의 심의와 직접 관련된 서류의 제출을 당해 지방자치단체의 장에 대하여 요구할 수 있음. 위원회가 요구를 할 때에는 의장을 경유하여야 함
 * 행정사무감사 및 조사권: 매년 1회 당해 지방자치단체의 사무에 대하여 시-도에 있어서는 14일 시-군 및 자치구에 있어서는 9일의 각 범위 내에서 감사를 실시하고, 지방자치단체의 사무 중 특정 사안에 관하여 본회의 의결로 본회의 또는 위원회로 하여금 조사하게 할 수 있음
 * 행정사무처리 상황의 보고와 질문응답
  - 지방자치단체의 장 또는 관계공무원은 지방의회나 그 위원회에 출석하여 행정사무의 처리상황을 보고하거나 의견을 진술하고 질문에 응답할 수 있으며, 지방의회나 그 위원회의 요구가 있는 때에는 출석-답변하여야 함
  - 단 특별한 사유가 있는 경우 지자체장은 관계공무원으로 하여금 출석-답변하게 할 수 있음
 * 의회규칙: 지방의회는 내부운영에 관하여 지방자치법에 정한 것을 제외하고 필요한 사항을 규칙으로 정할 수 있음
 * 의장불신임의 의결
  - 의장이나 부의장이 법령을 위반하거나 정당한 사유 없이 직무를 수행하지 아니하면 지방의회는 불신임을 의결할 수 있음
  - 불신임의결은 재적의원 1/4 이상의 발의와 재적의원 과반수의 찬성으로 행함
  - 불신임의결이 있으면 의장이나 부의장은 그 직에서 해임됨. 그러나 지방자치단체장에 대한 불신임 의결은 인정되지 않음

(5) 위원회
 * 지방의회는 조례로 정하는 바에 따라 위원회를 둘 수 있으며, 위원회의 종류는 상임위원회와 특별위원회로 함
 * 위원회에서는 해당 지방의회의원이 아닌 자는 위원장의 허가를 받아 방청할 수 있음
(6) 회의 
 * 의사정족수: 지방의회는 재적의원 1/3 이상의 출석으로 개의함.회의 중 의사정족수에 미치지 못할 때에는 의장은 회의를 중지하거나 산회를 선포함
 * 의결정족수: 특별히 규정된 경우 외에는 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 과반수의 찬성으로 의결함. 의장은 의결에서 표결권을 가지며, 찬성과 반대가 같으면 부결된 것으로 봄
 * 일사부재의의 원칙: 지방의회에서 부결된 의안은 같은 회기 중에 다시 발의하거나 제출할 수 없음
 * 의원사직: 지방의회는 그 의결로 소속의원의 사직을 허가할 수 있음. 다만 폐회중에는 의장이 허가할 수 있음
(7) 청원
 * 지방의회에 청원을 하고자 하는 지방의회의원의 소개를 얻어 청원서를 제출하여야 함. 청원서에는 청원자의 성명 및 주소를 기재하고 서명, 날인하여야 함
 * 지방의회의 의장은 청원서를 접수한 때에는 이를 소관위원회 또는 본회의에 회부하여 심사를 하게 함. 재판에 간섭하거나 법령에 위배되는 내용의 청원은 이를 수리하지 아니함.

(8) 기타
 * 임시회
  - 총선거 후 최초로 집회되는 임시회는 지방의회 사무처장, 국장, 과장이 지방의회의원 임기 개시일부터 25일 이내에 소집함
  - 시-도 의회의 연간 회의 총 일수를 제한하진 않음
 * 사무직원
  - 지방의회에 두는 사무직원의 정수는 조례로 정하고, 사무직원은 지방의회의 의장의 추천에 따라 그 지방자치단체의 장이 임명함
  - 다만 지방자치단체의 장은 사무직원 중 별정직, 임기제, 일반직 공무원에 대한 임용권은 지방의회 사무처장, 사무국장, 사무과장에게 위임하여야 함
 * 지방선거
  - 광역-기초자치단체장 및 광역-기초의회 의원 선거 모두에게 정당공천제가 허용됨
  - 광역의회의 지역구 선거는 기본적으로 소선거구제(1명 선출)에 입각하고 있으나, 기초의회 지역구 선거는 기본적으로 중선거구제(2~4명 선출)를 채택함
  - 비례대표 지방의회선거에서 후보자를 추천하는 때에는 그 후보자 중 100분의 50 이상을 여성으로 추천하되, 그 후보자명분의 순위의 매 홀수에는 여성을 추천하여야 함
 
3> 집행기관
(1) 지방자치단체의 장
 * 임기: 지방자치단체의 장의 임기는 4년으로 하며, 지방자치단체의 장의 계속 재임은 3기에 한함
 * 지방자치단체의 폐치, 분합
  - 지방자치단체의 폐치, 분합에 따라 새로 지방자치단체의 장을 선거하여야 하는 경우 그 지방자치단체의 장이 선거될 때까지 시-도지사는 행정안전부장관이, 시장, 군수 및 자치구의 구청장은 시-도지사가 각각 그 직무를 대행핼 자를 지정하여야 함
  - 다만 2 이상의 동격의 지방자치단체를 통폐합하여 새로운 지방자치단체를 설치하는 경우, 기존 지자체장 중에서 당해 지자체장 직무대행자를 지정함
 * 지자체장의 사임
  - 지자체장은 그 직을 사임하려면 지방의회 의장에게 미리 사임일을 적은 서면으로 알려야 함. 지방자치단체장은 사임통지서에 적힌 사임일에 사임됨.
  - 단, 사임통지서에 적인 사임일까지 지방의회의 의장에게 사임통지서가 되지 아니하면 지방의회의 의장에게 사임통지가 된 날에 사임됨
(2) 지방자치단체의 장의 겸임 등의 제한
 * 대통령, 국회의원, 헌법재판소 재판관, 각급 선거관리위원회 위원, 지방의회의원
 * [국가공무원법], [지방공무원법]에 각각 규정된 국가공무원과 지방공무원
 * 다른 법령의 규정에 의하여 공무원의 신분을 가지는 직
 * 공공기관(KBS, EBS, 한국은행)의 임직원
 * 농업협동조합, 수산업협동조합, 산림조합, 엽연초생산협동조합, 신용협동조합 및 새마을금고의 임직원
 * 교원
 * 지방공기업법 제 2조에 규정된 지방공사와 지방공단의 임, 직원

(3) 지방자치단체의 장의 권한
 * 지방자치단체의 통합대표권: 지자체의 장은 당해 지자체를 대표하고 그 사무를 통합함
 * 국가사무의 위임: 시-도와 시-군 및 자치구에서 시행하는 국가사무는 법령에 다른 규정이 없는 한 시-도지사와 시장-군수 및 자치구의 구청장에게 위암하여 행함
 * 사무의 관리 및 집행권: 당해 지방자치단체의 사무와 법령에 의하여 그 지방자치단체의 장에게 위임된 사무를 관리하고 집행하네
 * 사무의 위임 등: 지방자치단체의 장은 조례 도는 규칙이 정하는 바에 의하여 그 권한에 속하는 사무의 일부를 위임 또는 위탁할 수 있으며, 이 경우 미치 당해 사무를 위임 또는 위탁한 기관의 장의 승인을 받아야 함
 * 직원에 대한 임면권 등: 소속직원을 지휘, 감독하고 법령과 조례, 규칙이 정하는 바에 의하여 그 임면, 교육훈련, 복무, 징계 등에 관한사항을 처리함
 * 사무인계: 지방자치단체의 장이 퇴직하는 때에는 그 소관사무의 일체를 후임자에게 인계하여야 함
 * 지방의회의 의결에 대한 재의요구와 제소
  - 지자체장은 지방의회의 의결이 월건 또는 법령에 위반되거나 공익을 현저히 해한다고 인정되는 때에는 그 의결사항을 이송받은 날부터 20일 이내에 이유를 붙여 재의를 요구할 수 있으며, 재의 결과 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 2/3 이상의 찬성으로 전과 같은 의결을 하면 그 의결사항은 확정됨
  - 재의결된 사항이 법령에 위반된다고 인정되는 때에는 재의결된 날부터 20일 이내에 대법원에 소를 제기할 수 있음
 * 예산상 집행 불가능한 의결의 재의요구: 지방자치단체의 장은 지방의회의 의결이 예산상 집행할 수 없는 경비가 포함되어 있다고 인정되는 때에는 그 의결사항을 이송받은 날부터 20일 이내에 이유를 붙여 재의를 요구할 수 있으며, 지방의회가 법령에 의하여 지자체에서 의무적으로 부담하여야 할 경비, 비상재해로 인한 시설로 응급복구를 위하여 필요한 경비에 해당하는 경비를 삭감하는 의결을 한 때에도 같다
 * 지방자치단체의 장의 선결처분
  - 지방의회가 성립되지 아니한 때와 지방의회의 의결사항 중 주민의 생명과 재산보호를 위하여 긴급하게 필요한 사항으로서 지방의회를 소집할 시간적 여유가 없거나 지방의회에서 의결이 지체되어 의결되지 아니한 때에는 선결처분할 수 있으며, 지체없이 지방의회에 보고하여 승인을 얻어야 함
  - 지방의회에서 승인을 얻지 못한 때에는 그 선결처분은 그대부터 효력을 상실함
 * 예산이 성립하지 아니할 때의 예산집행(준예산집행)
  - 지방의회에서 새로운 회계연도 시작 전까지 예산안 의결 못할 시 지자체장은 지방의회에서 예산안이 의결되기 전까지, 다음의 목적을 위한 경비는 전년도 예산에 준하여 집행 가능
  - 법령이나 조례에 따라 설치된 기관이나 시설의 유지, 운영
  - 법령상 또는 조례상 지출의무의 이행
  - 이미 예산으로 승인된 사업의 계속

(4) 지방자치단체의 장의 권한대행과 직무대리
 * 지자체장이 다음 어느 하나에 해당되면 부단체장이 그 권한을 대행한다
  - 궐위된 경우
  - 공소 제기 후 구금상태인 경우
  - 의료기관에 60일 이상 계속하여 입원중인 경우
 * 지자체장이 그 직을 가지고 그 지자체장 선거에 입후보하면 예비후보자 또는 후보자 등록일부터 선거일까지 부단체장이 그 지자체장의 권한을 대행함
 * 지자체장이 출장, 휴가 등 일시적 사유로 직무수행 불가 시 부단체장이 그 직무를 대리함. 이 경우 직무를 대리할 범위와 기간을 미리 서면으로 정하여야 하며, 부단체장은 지자체장이 미리 서면으로 위임하거나 지시한 사무를 처리함. 단 공익상 긴급히 처리하여야 할 경우 위임되거나 지시된 사무 외에 지자체장의 권한에 속하는 사무를 처리할 수 있음
(5) 보조기관 등
 * 보조기관
  - 부단체장
   = 특별시 부시장 3명: 행정부시장 2인과 정무부시장 1인
   = 광역자치단체의 부단체장 2명: 행정부단체장 1인 + 정부무단체장 1인
   = 시-군-자치구의 부단체장 1명: 일반직 지방공무원
  - 소속행정 기관
   = 직속기관: 자치경찰기관, 소방기관, 교육훈련기관, 보건진료기관, 시험연구기관 및 중소기업지도기관 등
   = 사업소: 특정 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 조례 설치
   = 출장소: 원격지 주민의 편의와 특정 지역의 개발 촉진을 위해 조례로 설치
   = 합의제 행정기관: 소관 사무의 일부를 독립하여 수행할 필요가 있으면 법령이나 조례로 정하는 바에 따라 설치
   = 자문기관: 법령이나 조례로 심의회, 위원회 등을 설치, 운영
  - 하부행정기관의 장: 행정구청장, 읍장, 면장, 동장(일반직 지방공무원, 단체장임명)

(6) 행정기구와 공무원
 * 지차제는 사무분장을 위한 행정기구와 지방공무원을 둠
 * 행정기구의 설치와 지방공무원의 정원은 인건비 등 대통령령으로 정하는 기준에 따라 그 지방자치단체의 조례로 정함
 * 행안부장관은 지자체의 행정기구와 지방공무원의 정원이 적정하게 운영되고 다른 지방자치단체와의 균형이 유지되도록 하기 위하여 필요한 사항을 권고할 수 있음
 * 지방공부원의 임용과 시험, 자격, 보수, 복무, 신분보장, 징계, 교육훈련 등에 관하여는 따로 법률로 정함
 * 법률로 정하는 바에 따라 국가공무원을 둘 수 있으며, 5급 이상의 국가공무원이나 고위공무원단에 속하는 공무원은 해당 지자체장의 제청으로 소속 장관을 거쳐 대통령이 임명하고, 6급 이하의 국가공무원은 그 지자체장의 제정으로 소속 장관이 임명함

(7) 지방공기업
 * 지방직영기업
  - 지방자치단체가 행정조직 형태로 직접 운영하는 사업을 말하며, 공기업 특별회계를 설치해 독립적으로 회계를 운영하는 형태의 기업
  - 지방자치단체의 장이 지방직영기업의 관리자 임명
  - 소속된 직원은 공무원 신분임
  - 경영평가가 매년 실시되어야 하나, 행안부장관이 따로 정할 수 있음
  - 예시
   = 수도사업, 공업용수도사업, 궤도사업, 자동차운송사업, 지방도로사업, 하수도사업, 주택사업, 토지개발사업
 * 지방공사
  - 공사의 자본금은 그 전액을 지방자치단체가 현금 또는 현물로 출자함
  - 공사의 운영을 위해 필요한 경우 자본금의 1/2를 넘지 아니하는 범위에서 지방자치 외의 자로 하여금 공사에 출자하게 할 수 있음
  - 증자의 경우에도 마찬가지
 * 지방공단
  - 지자체는 지방직영기업의 사업을 효율적으로 수행하기 위해 필요한 경우 지방공단을 설립 가능
  - 공단은 지자체장의 승인을 받아 해당 사업의 수익자로 하여금 사업에 필요한 비용 부담 가능
  

04. 지방자치단체의 자치권과 사무
1> 자치권(외교권 x, 사법권 x, 경찰권 △)
(1) 자치입법권
 * 개념
  - 지방자치단체가 자치권의 한 발현으로써 스스로 법규를 정립할 수 있는 권능을 말함
  - 이 기능에 의하여 정립된 법을 자주법이라고 하는데, 자주법에는 조례와 규칙 두 가지 가 있음
 * 우리나라의 경우: 상당히 제약적인 규정을 두고 있음. 헌법과 지방자치법은 법령의 범위 안에서 자치에 관한 규정(조례)를 제정할 수 있다고 규정함. 이런 규정에 의해 자체단체의 제정활동이 제약됨. 더욱이 주민의 권리제한이나 의무부과에 관한 사항에 대해서는 법령의 위임이 있어야만 자치입법을 제정할 수 있도록 하고, 법률의 위임이 없는 한 조례로써 형벌의 부과와 벌칙을 규정할 수 없도록 하고 있음
  - 조례: 지자체는 법령의 범위 안에서 그 사무에 관하여 조례를 제정할 수 있음. 다만 주민의 권리 제한 또는 의무 부과에 관한 사항이나 벌칙을 정할 때에는 법률의 위임 있어야 함
  - 교칙: 지자체장은 법령이나 조례가 위임한 범위에서 그 권한에 속하는 사무에 관하여 규칙을 제정할 수 있음
  - 조례와 규칙의 입법한계: 시-군 및 자치구의 조례나 규칙은 시-도의 조례나 규칙을 위반할 수 없음
  - 지자체를 신설하거나 격을 변경할 때의 조례, 규칙의 시행: 지자체를 나누거나 합하여 새 지자체가 설치되거나, 지자체의 격이 변경되면 그 지자체의 장은 필요 사항에 관해 새로운 조례나 규칙이 제정, 시행될 때 까지 종래 그 지역에 시행되던 조례나 규칙을 계속 시행할 수 있음
  - 조례와 규칙의 제정 절차
   = 지방의회에서 의결되면 의장은 의결된 날부터 5일 이내에 그 지자체의 장에게 이를 이송해야 함
   = 지자체장은 조례안을 이송받으면 20일 이내에 공포해야 함
   = 이송받은 조례안에 대하여 이의가 있으면 20일 이내 이유를 붙여 지방의회로 환부하고, 재의를 요구함. 이 경우 지자체장은 조례안의 일부에 대해 또는 조례안을 수정하여 재의 요구할 수 없음
   = 지방의회가 재의에 부쳐 재적위원 과반수의 출석과 출석의원 2/3 이상의 찬성으로 전과 같은 의결을 하면 그 조례안은 조례로서 확정
   = 지자체장이 20일 이내 공포하지 않거나 재의요구를 하지 않을 때에도 그 조례안은 조례로서 확정됨
   = 지자체장은 확정된 조례를 지체 없이 공표하여야 함. 확정조례가 지자체장에게 이송된 후 5일 이내에 지자체장이 공포하지 않으면, 지방의회 의장이 이를 공포함
   = 조례를 공포한 때에는 즉시 해당 지방의회의 의장에게 통지하여야 하며, 지방의회의 의장이 조례를 공포한 때에는 이를 즉시 해당 지자체장에게 통지해야 함
   = 특별한 규정이 없으면 공포일로부터 20일 후 효력을 발생함
  - 조례 위반에 대한 과태료: 조례를 위반한 행위에 대하여 조례로써 1천만원 이하의 관태료를 정할 수 있음
  - 보고: 조례나 규칙을 제정하거나 개정하거나 폐지할 경우 조례는 지방의회에서 이송된 날부터 5일 이내, 규칙은 공포예정 15일 전에 시-도지사는 행정안전부장관에게, 시장-군수 및 자치구의 구청장은 시-도지사에게 그 전문을 첨부하여 각각 보고해야 함. 보고를 받은 행안부장관은 관계 중앙행정기관의 장에게 통보해야 함
  
(2) 자치조직권
 * 개념: 지자체가 자기의 조직을 자주적으로 결정하는 권능을 말함
 * 우리나라의 경우
  - 자치조직권에서 중앙정부 승인사항의 과다, 직군별-직급별 중첩적인 통제 방식, 표준정원 산정 방식의 문제 등이 발견
  - 중앙정부는 행정기구의 설치에 대해 대통령령이 정하는 범위 안에서 지방자치단체의 조례로 정하도록 하고, 자치단체장을 제외한 부단체장 이하의 기구 설치에 대한 기준이나 지침을 제시하고 있었으며, 이러한 지침과 기준을 벗어나는 행위에 대해서는 행안부의 승인을 얻도록 함
  - 2007년 전면 도입된 총액인건비제는 자치조직 권한을 확대한 효과가 있음. 표준정원제의 엄격한 통제를 완화하여 총액인건비 한도 내에서 지방자치단체가 조례로 기구와 정원을 구성할 수 있도록 하였으며, 최근 기준정월제로 변경됨
 
(3) 자치재정권
 * 개념: 지방자치단체가 자기사무를 수행하는 데 필요한 경비를 충당하기 위하여 중앙정부의 간섭을 받지 않고 자주적으로 그 재원을 조달, 관리하는 권능 의미
 * 우리나라의 경우
  - 조세법률주의에 따라 지방세의 세목과 세율에 대해서는 법률로써 정해야 하며, 조례에 의한 세목의 설치 비허용
  - 2006년부터 지방예산 편성지침 및 지방채 발행에 대한 행정안전부장관의 승인제도가 폐지되어 자치재정권이 과거보다는 확대됨
(4) 자치행정권
 * 지방자치단체가 자기의 독자적 사무를 가지고 원칙적으로 국가의 관여를 받지 않고 그 사무를 자주적으로 처리할 수 있는 권능을 말함

2> 지방자치단체의 사무
 * 지자체에서 처리하는 사무는 지자체가 자주적으로 처리하는 고유사무가 국가나 상급단체가 위임하는 위임사무가 있음
(1) 고유사무(자치사무)
 * 지자체가 자기의 의사가 책임하에 자주재원으로 자주적, 임의적, 완결적으로 처리하는 사무로서 다음을 의미함
 * 주민의 공공복리에 관한 사무
 * 지자체의 존립, 유지에 관한 사무
(2) 위임사무
 * 지자체의 본래 사무가 아니고 지자체가 국가 또는 상급자치단체부터 위임받아 처리하는 사무를 의미하며, 다음과 같이 구분됨
  - 법령에 의해서 지자체 그 자체에게 위임된 단체위임사무
  - 법령에 의해서 지자체장에게 위임된 기관위임사무
  
※ 고유사무와 위임사무의 비교
 * 고유사무(자치사무)
  - 소요경비의 부담: 자치단체의 전액 부담
  - 감독의 범위: 사후적, 합법성, 교정적 감독
  - 지방의회의 관여 여부: 관여
  - 사무의 처리 여부, 방법: 자치단체의 자주적 책임, 재량
  - 명령, 처분의 취소나 정지: 위법한 경우에 한하되, 법원의 판결에 의함
  - 지휘, 감독의 법률상 근거: 명백한 근거규정 필요
  - 예: 지방자치단체의 존립유지에 관한 사무, 지방의 공공복지에 관한 사무
 * 단체위임사무
  - 소요경비의 부담: 공동 부담(부담금)
  - 감독의 범위: 사후적, 합법성, 합목적성 감독
  - 지방의회의 관여 여부: 관여
  - 사무의 처리 여부, 방법: 자치단체의 자주적 책임, 재량
  - 명령, 처분의 취소나 정지: 위법한 경우에 한하되, 법원의 판결에 의함
  - 지휘, 감독의 법률상 근거: 명백한 근거규정 필요
  - 예: 보건소의 운영, 재해구호 사무, 생활보호사무, 국도유지-수선사무, 조세 등 공과금 징수 위임사무
 * 기관위임사무
  - 소요경비의 부담: 위임가관의 전액 부담(교부금)
  - 감독의 범위: 사전적, 전면적 감독까지 허용
  - 지방의회의 관여 여부: 관여 불가
  - 사무의 처리 여부, 방법: 국가의 지시에 따름
  - 명령, 처분의 취소나 정지: 위법, 부당한 경우
  - 지휘, 감독의 법률상 근거: 불필요
  - 예: 병역, 인구조사, 선거사무 등