7-03 지방자치단체 운영체계(1)
01. 지방자치단체의 종류와 계층구조
1> 지방자치단체의 종류와 법인격 및 관할
(1) 보통(일반)지방자치단체
 * 광역지방자치단체 - 특별시, 광역시, 특별자치시, 도 및 특별자치도
  - 특별시, 광역시, 특별자치시, 도, 특별자치도는 정부 직할로 둠
  - 특별시를 서울시, 특별자치도를 제주도에 한해서만 인정하고 있지는 않으며, 특별시와 광역시의 설치 기준을 주민의 수 등으로 법정하고 있지는 않음
  - 세종특별자치시와 제주특별자치도는 그 관할구역에 지방자치단체인 시와 군, 자치구를 두지 아니한다. 따라서 자치계층 측면에서 단층제로 운영되고 있음.
 * 기초지방자치단체 시와 군 및 구
  - 시는 도의 관할구역 안에, 군은 광역시 또는 특별자치시나 도의 관할구역 안에 두며, 자치구는 특별시와 광역시 또는 특별자치시의 관할구역 안에 둠.
   = 시는 그 대부분이 도시의 형태를 갖추고 인구 5만 이상이 되어야 함
  - 지방자치단체인 구(자치구)는 특별시와 광역시의 관할구역 안의 구에 한하며, 자치구의 자치권의 범위는 법령이 정하는 바에 의하여 시, 군과 다르게 할 수 있음(자치구 < 시, 군)
  - 특별시, 광역시 및 특별자치시가 아닌 인구 50만 이상의 시에는 자치구가 아닌 구(수원시 팔달구 등)을 둘 수 있고, 군에는 읍-면을 두며, 시와 구(자치구 포함)에는 동을, 읍-면에는 리를 둠
  - 서울특별시와 광역시를 제외한 인구 50만 이상 대도시의 행정, 재정운영 및 국가의 지도, 감독에서는 그 특성을 고려하여 관계법률이 정하는 바에 의하여 특례를 둘 수 있다
  
(2) 특별지방자치단체 - 지방자치단체조합
 * 지방차지단체조합은 법인으로 함
 * 2개 이상의 지방자치단체가 하나 또는 둘 이상의 사무를 공동으로 처리할 필요가 있을 때에는 규약을 정하여 그 지방의회의 연결을 거쳐 시·도는 행정안전부 장관의, 시·군 및 자치구는 시·도지사의 승인을 받아 지방자치단체조합을 설립할 수 있음. 다만 지방자치단체조합의 구성원인 시, 군 및 자치구가 2개 이상의 시·도에 걸치는 지방자치단체조합은 행정안전부장관의 승인을 받아야 함.
 * 지방자치단체조합에는 지방자치단체조합의회와 지방자치단체조합장 및 사무직원을 둠
 * 지방자치단체조합회의의 위원과 조합장 및 사무직원은 지방자치단체조합규약으로 정하는 바에 따라 선임함
 * 관계 지방자치단체의 의회 의원과 그 지방자치단체의 장은 지방자치단체조합회의 위원이나 지방자치단체조합장을 겸할 수 있음
 * 지자체 난립 및 기존 지방제도와의 혼잡성을 늘리는 문제가 있음
 * 예: 부산-거제 연결도로 건설조합 (부산광역시 + 경상남도)

(3) 지방자치단체의 명칭과 구역
 * 지자체의 명칭과 구역을 바꾸거나 지자체를 폐지, 설치하거나 나누거나 합칠 때에는 법률로 정함. 다만 지방자치단체의 관할구역 경계 변경과 한자명칭의 변경은 대통령령으로 정함
 * 지자체를 폐지, 분할하거나 그 명칭 도는 구역을 변경할 때에는 관계 지자체를 폐지, 분할하거나 그 명칭 또는 구역을 변경할 때 관계 지자체의회의 의견을 들어야 함. 다만 [주민투표법]에 의하여 주민투표를 실시한 경우에는 그러하지 아니함
 * 자치구가 아닌 구와 읍, 면, 동의 명칭과 구역은 종전과 같이 하고, 이를 폐지하거나 설치하거나 나누거나 합칠 때에는 행정안전부장관의 승인을 받아 그 지방자치단체의 조례로 정함. 다만 명칭과 구역의 변경은 그지자체의 조례로 정하고, 그 결과를 특별시장, 광역시장, 도지사에게 보고하여야 함
 * 제주자치도는 그 관할구역 안에 지자체가 아닌 시와 군을 두지 아니함. 제주자치도의 관할구역 안에 지자체가 아닌 시를 두고, 행정시에 두는 읍,면,동의 폐치-분합은 행안부장관의 승인을 요하지 아니하되, 도지사는 그 결과를 행안부장관에게 보고하여야 함
※ 지자체단체의 구역과 명칭
 * 지방자치단체
  - 폐치, 분합: 지방의회의견 또는 주민투표 + 법률
  - 명칭, 구역 변경: 지방의회의견 또는 주빈투표 + 법률
  - 경계, 한자명칭 변경: 대통령령
 * 행정구, 읍, 면, 동
  - 폐치, 분합: 행정안전부장관 승인 + 조례(제주도:보고)
  - 명칭, 구역 변경: 조례 + 시·도지사 보고
  - 경계, 한자명칭 변경: 조례+ 시·도지사 보고
 * 리
  - 폐치, 분합: 조례
  - 명칭, 구역 변경: 조례
  - 경계, 한자명칭 변경: 조례
 
(4) 지방자치단체의 구역 설정 기준
 * 공동사회와 공동생활권 확대
 * 민주성과 능률성의 요구
 * 재정수요와 재원조달능력의 관계
 * 행정의 편의와 주민의 편의 등
 
2> 지방자치단체의 계층구조
(1) 계층구조
 * 지방자치단체의 계층구조는 다층제(중층제)와 단층제가 있음. 현행 우리나라의 지방자치단체의 계층구조는 기초자치단체(시, 군, 자치구)와 광역자치단체(특별시, 광역시, 도 및 특별자치도)로 중층제의 형태
 * 영국 등 선진국에서는 2층제의 비효율성을 이유로 단층제 개혁을 추진하고 있어 재검토가 요구됨
(2) 우리나라 계층구조의 문제점
 * 계층구조의 중복으로 인한 비효율
 * 동일 지역 내 행정기관 난립으로 인한 책임성 확보 곤란
 * 시·도와 시·군 간 협력행정의 부족 및 갈등 증대
 * 시와 군 및 구에 대한 시·도의 통제기능으로 인한 갈등 발생
 * 다층구조로 인해 행정비용 증대 및 의사전달 왜곡 발생
(3) 다층제의 장점과 단층제의 장점
 * 다층제의 장점
  - 기초자치단체와 광역자치단체 간 행정기능을 분업적으로 수행함으로써 업무의 능률성을 확보할 수 있음
  - 기초자치단체와 광역자치단체 간 기능수행상 상호보완관계를 유지할 수 있음
  - 국가의 감독기능 효율화
 * 단층제의 장점
  - 이중행정과 이중감독의 폐단을 방지하고 신속한 행정 도모함
  - 행정수행상의 낭비를 제거하고 능률 증진
  - 행정책임 명확히 할 수 있음
  - 각 기초지자체의 자치권이나 지방의 특수성과 개별성 존중
※ 단층제와 중층제 비교
 * 단층제
  - 장점
   = 이중행정, 감독의 폐단 방지
   = 신속한 행정
   = 행정수행상의 낭비 제거와 능률 증진
   = 행정책임의 명확화
   = 자치권이나 지방의 특수성 및 개별성 존중
  - 단점
   = 광역사업의 처리 곤란
   = 광역적 사무처리를 위한 국가의 직접개입으로 중앙집권화 우려
   = 국토가 넓고 인구가 많은 나라에서는 채택 곤란
  - 예시
   = 제주특별자치도, 세종특별자치시
 * 중층제
  - 장점
   = 행정기능의 분업적 수행, 능률성 확보
   = 기초와 광역 간 기능수행상 상호보완관계
   = 국가의 감독기능 효율화
   = 광역적 사무의 원활한 수행 가능
   = 국가기능의 필요 이상 확대 방지
  - 단점
   = 행정의 중첩현상으로 낭비와 지연
   = 중첩현상으로 인한 권한과 책임의 불분명
   = 행정의 신속성 확보 곤란
   = 지역의 특수성과 개별성 간과
  - 예시
   = 경기도 수원시 팔달구


02. 지방자치단체의 기능과 사무
1> 사무처리의 기본원칙
 * 지방자치단체는 그 사무를 처리할 때, 주민의 편의와 복리 증진을 위하여 노력하여야 함
 * 지방자치단체는 조직과 운영을 합리적으로 하고 그 규모를 적정하게 유지하여야 함
 * 지방자치단체는 법령이나 상급 지자체의 조례에 위반하여 그 사무를 처리할 수 없음
 * [지방자치법]은 원칙적으로 사무배분 방식에서 포괄적 예시주의를 취하고 있음

2> 지방자치단체의 사무범위
 * 지자체는 관할구역의 자치사무와 법령에 따라 지자체에 속하는 사무를 처리함
 * 이에 관한 예
  - 지자체의 구역, 조직, 행정관리 등에 관한 사무
  - 주민의 복지 증진에 관한 사무
  - 농림, 상공업 등 산업진흥에 관한 사무
  - 지역개발과 주민의 생활환경시설의 설치, 관리에 관한 사무
  - 교육, 체육, 문화, 예술의 진흥에 관한 사무
  - 지역민방위 및 지방소방에 관한 사무

3> 광역지방자치단체의 사무
 * 행정처리 결과가 2개 이상의 시, 군, 및 자치구에 미치는 광역적 사무
 * 시·도 단위로 동일한 기준에 따라 처리되어야 할 성질의 사무
 * 지역적 특성을 살리면서 시·도 단위로 통일성 유지할 필요가 있는 사무
 * 국가와 시·군 및 자치구 간의 연락-조정 등의 사무
 * 시·군 및 자치구가 독자적으로 처리하기에 부적당한 사무(보충성의 원칙)
 * 2개 이상의 시·군 및 자치구가 공동으로 설치하는 것이 정당하다고 인정되는 규모의 시설을 설치하고 관리하는 사무

4> 시·군 및 자치구의 사무
 * 관할구역의 자치사무와 법령에 의하여 지방차지단체에 속하는 사무를 처리함
 * 시·도가 처리하는 것으로 되어 있는 사무를 제외한 사무 처리. 다만 인구 50만 이상의 시에 대하여는 도가 처리하는 사무의 일부(보건의료, 지방공기업, 주택건설사무)를 직접 처리하게 할 수 있음
  - 불경합의 원칙: 시·도와 시·군 및 자치구는 그 사무를 처리하는 데 서로 경합하지 않는다
  - 기초자치단체 우선의 원칙: 사무가 서로 경합되는 경우 시·군 및 자치구에서 우선적으로 처리
  - 보충성의 원칙: 지방단위에서 공공사무는 원칙적으로 지방정부가 담당하고 중앙정부의 기능은 지방정부가 하기 힘든 부분에 한해 보충적 수준에서만 인정한다는 원칙. 주민과 직접 접촉하는 자치단체의 기능을 규정하고, 자치단체에서 격리하기 어려운 기능에 대해서 상급차지단체나 중앙정부의 기능으로 보완하는 방식 취함

5> 국가사무
 * 외교, 국방, 사법, 국세 등 국가의 존립에 필요한 사무
 * 물가정책, 금융정책, 수출입정책 등 전국적 통일적 처리를 요하는 사무
 * 농산물, 임산물, 축산물, 수산물, 및 양곡의 수급 조절과 수출입 등 전국적 규모의 사무
 * 국가종합경제개발계획, 국가하천, 국유림, 국토종합개발계획, 지정항만, 고속국도-일반국도, 국립공원 등 전국적 규모 또는 이와 비슷한 규모의 사무
 * 근로기준, 측량단위 등 전국적으로 기준을 통일하고 조정하여야 하고 필요가 있는 사무
 * 우편, 철도 등 전국적 규모나 이와 비슷한 규모의 사무
 * 고도의 기술을 요하는 검사, 시험, 연구, 항공관리, 기항생정, 원자력개발 등 지방자치단체의 기술 및 재정능력으로 감당하기 어려운 사무(보충식의 원칙)
 
6> 사무배분 방식
(1) 개별적 수권방식
 * 개개의 지방자치단체별로 사무종목을 지정하여 배분하는 방식
  - 장점
   = 주어진 사무범위 안에서 자치권 제고
   = 중앙정부 간섭 배제
   = 지방 특수성 고려
  - 단점
   = 운영사의 융통성 저해
   = 법 제정에 따른 업무부담의 증가
(2) 포괄적 수권방식
 * 지방자치단체의 구별 없이 포괄적으로 권한을 배분하는 방식
  - 장점
   = 간편한 배분 방식
   = 운명의 유연성
  - 단점
   = 행정주체 간 혼동 우려
   = 자치권의 침해