7-03 지방자치단체 운영체계(2)
03. 지방자치단체의 기관구성
1> 지방자치단체의 기관구성 형태(주민직선 여부)
(1) 기관통합형
 * 개념
  - 주민직선에 의해 구성되는 지방의회 본회의의 위임을 받아 각종 위원회가 소속 공무원을 지휘하여 집행부의 업무를 겸해서 처리하는 제도
  - 의원내각제와 유사함. 정책결정기능과 정책행정기능을 단일기관에 귀속시키는 형태로서, 정책결정과 집행의 유기적 관련성을 제고함
  - 지방의회 의장이 단체장직을 겸임하면서 지방행정관료를 지휘하는 방식임. 기관통합형 중 위원회형은 소규모의 지방자치단체에 적합함
 * 장, 단점
 - 장점: 의회의 집행부가 통합되어 있기 때문에 임기 동안 지방자치행정을 효율적으로 구현하고 책임질 수 있음
 - 단점
  = 정치상황에 따라서는 의회와 집행기관 간 결제와 균형관계에서 기대되는 민주정치의 이익을 희생해야 함
  = 집행기관구성에서 주민의 대표성을 확보할 수 있으나, 행정의 전문성이 결여될 수 있음
(2) 기관대립(분리)형
 * 개념
  - 의결기관과 집행기관이 분리되어 견제와 균형을 유지하는 방식
  - 대통령 중심제와 유사함
 * 장, 단점
  - 장점
   = 의결기관과 집행기관 간의 견제와 균형의 원리에 의해 권력의 남용을 방지하고, 비판, 감시 기능을 할 수 있음
   = 지방의회와 지방자치단체의 장을 주민이 직접 선출함으로써 지방행정에 대한 주민통제가 좀 더 용이함
   = 기관통합형에 비해 행정부서 간 분파주의를 배제하는 데 유리함
  - 단점: 기관대립형은 집행부와 의회의 기구가 병존함에 따르는 비효율성과 양 기관의 마찰로 인한 피해 발생
(3) 절충형
 * 의결기관과 집행기관이 따로 있으나 대립되어 있는 형태는 아님
 
2> 지방의회
(1) 지방의회의원의 임기
 * 임기: 지방의회의 임기는 4년으로 하며, 의장과 부의장의 임기는 2년으로 한다
 * 지급비용(명예직 삭제)
  - 의정자료의 수집, 연구와 이를 위한 보조활동에 소요되는 비용을 보전하기 위하여 매월 지급되는 의정활동비
  - 본회의 또는 위원회의 의결이나 의장의 명에 의하여 공무로 여행할 때 지급하는 여비
  - 지방의회의원의 직무활동에 대하여 지급하는 월정수당
(2) 지방의회의원의 겸직금지
 * 국회의원, 다른 지방의회의 의원
 * 헌법재판소재판관, 각급선거관리위원회위원
 * [국가공무원법], [지방공무원법]에 각각 규정된 국가공무원과 지방공무원
 * [공공기관의 운영에 관한 법률] 제 4조에 따른 공공기관(KBS, EBS 및 한국은행)의 임직원
 * [지방공기업법] 제 2조에 규정된 지방공사와 지방공단의 임, 직원
 * 농업협동조합, 수산협동조합, 산림조합, 엽연초생산협동조합, 신용협동조합, 새마을금고의 임직원과 이들 조합, 금고의 중앙회장이나 연합회장
(3) 지방의회의 의결사항
 * 조례의 제정 및 계폐
 * 예산의 심의, 확정
 * 결산의 승인
 * 법령에 규정된 것을 제외한 사용료, 수수료, 분담금, 지방세 또는 가입금의 부과와 징수
 * 기금의 설치, 운용
 * 대통령령으로 정하는 중요재산의 취득, 처분
 * 대통령령으로 정하는 공공시설의 설치, 처분
 * 법령과 조례에 규정된 것을 제외한 예산 외의 의무부담이나 권리의 포기
 * 청원의 수리와 처리
 * 외국 지자체와의 교류헙력에 관한 사항

(4) 지방의회의 권한
 * 서류제출 요구: 본회의 또는 위원회는 그 의결로 안건의 심의와 직접 관련된 서류의 제출을 당해 지방자치단체의 장에 대하여 요구할 수 있음. 위원회가 요구를 할 때에는 의장을 경유하여야 함
 * 행정사무감사 및 조사권: 매년 1회 당해 지방자치단체의 사무에 대하여 시-도에 있어서는 14일 시-군 및 자치구에 있어서는 9일의 각 범위 내에서 감사를 실시하고, 지방자치단체의 사무 중 특정 사안에 관하여 본회의 의결로 본회의 또는 위원회로 하여금 조사하게 할 수 있음
 * 행정사무처리 상황의 보고와 질문응답
  - 지방자치단체의 장 또는 관계공무원은 지방의회나 그 위원회에 출석하여 행정사무의 처리상황을 보고하거나 의견을 진술하고 질문에 응답할 수 있으며, 지방의회나 그 위원회의 요구가 있는 때에는 출석-답변하여야 함
  - 단 특별한 사유가 있는 경우 지자체장은 관계공무원으로 하여금 출석-답변하게 할 수 있음
 * 의회규칙: 지방의회는 내부운영에 관하여 지방자치법에 정한 것을 제외하고 필요한 사항을 규칙으로 정할 수 있음
 * 의장불신임의 의결
  - 의장이나 부의장이 법령을 위반하거나 정당한 사유 없이 직무를 수행하지 아니하면 지방의회는 불신임을 의결할 수 있음
  - 불신임의결은 재적의원 1/4 이상의 발의와 재적의원 과반수의 찬성으로 행함
  - 불신임의결이 있으면 의장이나 부의장은 그 직에서 해임됨. 그러나 지방자치단체장에 대한 불신임 의결은 인정되지 않음

(5) 위원회
 * 지방의회는 조례로 정하는 바에 따라 위원회를 둘 수 있으며, 위원회의 종류는 상임위원회와 특별위원회로 함
 * 위원회에서는 해당 지방의회의원이 아닌 자는 위원장의 허가를 받아 방청할 수 있음
(6) 회의 
 * 의사정족수: 지방의회는 재적의원 1/3 이상의 출석으로 개의함.회의 중 의사정족수에 미치지 못할 때에는 의장은 회의를 중지하거나 산회를 선포함
 * 의결정족수: 특별히 규정된 경우 외에는 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 과반수의 찬성으로 의결함. 의장은 의결에서 표결권을 가지며, 찬성과 반대가 같으면 부결된 것으로 봄
 * 일사부재의의 원칙: 지방의회에서 부결된 의안은 같은 회기 중에 다시 발의하거나 제출할 수 없음
 * 의원사직: 지방의회는 그 의결로 소속의원의 사직을 허가할 수 있음. 다만 폐회중에는 의장이 허가할 수 있음
(7) 청원
 * 지방의회에 청원을 하고자 하는 지방의회의원의 소개를 얻어 청원서를 제출하여야 함. 청원서에는 청원자의 성명 및 주소를 기재하고 서명, 날인하여야 함
 * 지방의회의 의장은 청원서를 접수한 때에는 이를 소관위원회 또는 본회의에 회부하여 심사를 하게 함. 재판에 간섭하거나 법령에 위배되는 내용의 청원은 이를 수리하지 아니함.

(8) 기타
 * 임시회
  - 총선거 후 최초로 집회되는 임시회는 지방의회 사무처장, 국장, 과장이 지방의회의원 임기 개시일부터 25일 이내에 소집함
  - 시-도 의회의 연간 회의 총 일수를 제한하진 않음
 * 사무직원
  - 지방의회에 두는 사무직원의 정수는 조례로 정하고, 사무직원은 지방의회의 의장의 추천에 따라 그 지방자치단체의 장이 임명함
  - 다만 지방자치단체의 장은 사무직원 중 별정직, 임기제, 일반직 공무원에 대한 임용권은 지방의회 사무처장, 사무국장, 사무과장에게 위임하여야 함
 * 지방선거
  - 광역-기초자치단체장 및 광역-기초의회 의원 선거 모두에게 정당공천제가 허용됨
  - 광역의회의 지역구 선거는 기본적으로 소선거구제(1명 선출)에 입각하고 있으나, 기초의회 지역구 선거는 기본적으로 중선거구제(2~4명 선출)를 채택함
  - 비례대표 지방의회선거에서 후보자를 추천하는 때에는 그 후보자 중 100분의 50 이상을 여성으로 추천하되, 그 후보자명분의 순위의 매 홀수에는 여성을 추천하여야 함
 
3> 집행기관
(1) 지방자치단체의 장
 * 임기: 지방자치단체의 장의 임기는 4년으로 하며, 지방자치단체의 장의 계속 재임은 3기에 한함
 * 지방자치단체의 폐치, 분합
  - 지방자치단체의 폐치, 분합에 따라 새로 지방자치단체의 장을 선거하여야 하는 경우 그 지방자치단체의 장이 선거될 때까지 시-도지사는 행정안전부장관이, 시장, 군수 및 자치구의 구청장은 시-도지사가 각각 그 직무를 대행핼 자를 지정하여야 함
  - 다만 2 이상의 동격의 지방자치단체를 통폐합하여 새로운 지방자치단체를 설치하는 경우, 기존 지자체장 중에서 당해 지자체장 직무대행자를 지정함
 * 지자체장의 사임
  - 지자체장은 그 직을 사임하려면 지방의회 의장에게 미리 사임일을 적은 서면으로 알려야 함. 지방자치단체장은 사임통지서에 적힌 사임일에 사임됨.
  - 단, 사임통지서에 적인 사임일까지 지방의회의 의장에게 사임통지서가 되지 아니하면 지방의회의 의장에게 사임통지가 된 날에 사임됨
(2) 지방자치단체의 장의 겸임 등의 제한
 * 대통령, 국회의원, 헌법재판소 재판관, 각급 선거관리위원회 위원, 지방의회의원
 * [국가공무원법], [지방공무원법]에 각각 규정된 국가공무원과 지방공무원
 * 다른 법령의 규정에 의하여 공무원의 신분을 가지는 직
 * 공공기관(KBS, EBS, 한국은행)의 임직원
 * 농업협동조합, 수산업협동조합, 산림조합, 엽연초생산협동조합, 신용협동조합 및 새마을금고의 임직원
 * 교원
 * 지방공기업법 제 2조에 규정된 지방공사와 지방공단의 임, 직원

(3) 지방자치단체의 장의 권한
 * 지방자치단체의 통합대표권: 지자체의 장은 당해 지자체를 대표하고 그 사무를 통합함
 * 국가사무의 위임: 시-도와 시-군 및 자치구에서 시행하는 국가사무는 법령에 다른 규정이 없는 한 시-도지사와 시장-군수 및 자치구의 구청장에게 위암하여 행함
 * 사무의 관리 및 집행권: 당해 지방자치단체의 사무와 법령에 의하여 그 지방자치단체의 장에게 위임된 사무를 관리하고 집행하네
 * 사무의 위임 등: 지방자치단체의 장은 조례 도는 규칙이 정하는 바에 의하여 그 권한에 속하는 사무의 일부를 위임 또는 위탁할 수 있으며, 이 경우 미치 당해 사무를 위임 또는 위탁한 기관의 장의 승인을 받아야 함
 * 직원에 대한 임면권 등: 소속직원을 지휘, 감독하고 법령과 조례, 규칙이 정하는 바에 의하여 그 임면, 교육훈련, 복무, 징계 등에 관한사항을 처리함
 * 사무인계: 지방자치단체의 장이 퇴직하는 때에는 그 소관사무의 일체를 후임자에게 인계하여야 함
 * 지방의회의 의결에 대한 재의요구와 제소
  - 지자체장은 지방의회의 의결이 월건 또는 법령에 위반되거나 공익을 현저히 해한다고 인정되는 때에는 그 의결사항을 이송받은 날부터 20일 이내에 이유를 붙여 재의를 요구할 수 있으며, 재의 결과 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 2/3 이상의 찬성으로 전과 같은 의결을 하면 그 의결사항은 확정됨
  - 재의결된 사항이 법령에 위반된다고 인정되는 때에는 재의결된 날부터 20일 이내에 대법원에 소를 제기할 수 있음
 * 예산상 집행 불가능한 의결의 재의요구: 지방자치단체의 장은 지방의회의 의결이 예산상 집행할 수 없는 경비가 포함되어 있다고 인정되는 때에는 그 의결사항을 이송받은 날부터 20일 이내에 이유를 붙여 재의를 요구할 수 있으며, 지방의회가 법령에 의하여 지자체에서 의무적으로 부담하여야 할 경비, 비상재해로 인한 시설로 응급복구를 위하여 필요한 경비에 해당하는 경비를 삭감하는 의결을 한 때에도 같다
 * 지방자치단체의 장의 선결처분
  - 지방의회가 성립되지 아니한 때와 지방의회의 의결사항 중 주민의 생명과 재산보호를 위하여 긴급하게 필요한 사항으로서 지방의회를 소집할 시간적 여유가 없거나 지방의회에서 의결이 지체되어 의결되지 아니한 때에는 선결처분할 수 있으며, 지체없이 지방의회에 보고하여 승인을 얻어야 함
  - 지방의회에서 승인을 얻지 못한 때에는 그 선결처분은 그대부터 효력을 상실함
 * 예산이 성립하지 아니할 때의 예산집행(준예산집행)
  - 지방의회에서 새로운 회계연도 시작 전까지 예산안 의결 못할 시 지자체장은 지방의회에서 예산안이 의결되기 전까지, 다음의 목적을 위한 경비는 전년도 예산에 준하여 집행 가능
  - 법령이나 조례에 따라 설치된 기관이나 시설의 유지, 운영
  - 법령상 또는 조례상 지출의무의 이행
  - 이미 예산으로 승인된 사업의 계속

(4) 지방자치단체의 장의 권한대행과 직무대리
 * 지자체장이 다음 어느 하나에 해당되면 부단체장이 그 권한을 대행한다
  - 궐위된 경우
  - 공소 제기 후 구금상태인 경우
  - 의료기관에 60일 이상 계속하여 입원중인 경우
 * 지자체장이 그 직을 가지고 그 지자체장 선거에 입후보하면 예비후보자 또는 후보자 등록일부터 선거일까지 부단체장이 그 지자체장의 권한을 대행함
 * 지자체장이 출장, 휴가 등 일시적 사유로 직무수행 불가 시 부단체장이 그 직무를 대리함. 이 경우 직무를 대리할 범위와 기간을 미리 서면으로 정하여야 하며, 부단체장은 지자체장이 미리 서면으로 위임하거나 지시한 사무를 처리함. 단 공익상 긴급히 처리하여야 할 경우 위임되거나 지시된 사무 외에 지자체장의 권한에 속하는 사무를 처리할 수 있음
(5) 보조기관 등
 * 보조기관
  - 부단체장
   = 특별시 부시장 3명: 행정부시장 2인과 정무부시장 1인
   = 광역자치단체의 부단체장 2명: 행정부단체장 1인 + 정부무단체장 1인
   = 시-군-자치구의 부단체장 1명: 일반직 지방공무원
  - 소속행정 기관
   = 직속기관: 자치경찰기관, 소방기관, 교육훈련기관, 보건진료기관, 시험연구기관 및 중소기업지도기관 등
   = 사업소: 특정 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 조례 설치
   = 출장소: 원격지 주민의 편의와 특정 지역의 개발 촉진을 위해 조례로 설치
   = 합의제 행정기관: 소관 사무의 일부를 독립하여 수행할 필요가 있으면 법령이나 조례로 정하는 바에 따라 설치
   = 자문기관: 법령이나 조례로 심의회, 위원회 등을 설치, 운영
  - 하부행정기관의 장: 행정구청장, 읍장, 면장, 동장(일반직 지방공무원, 단체장임명)

(6) 행정기구와 공무원
 * 지차제는 사무분장을 위한 행정기구와 지방공무원을 둠
 * 행정기구의 설치와 지방공무원의 정원은 인건비 등 대통령령으로 정하는 기준에 따라 그 지방자치단체의 조례로 정함
 * 행안부장관은 지자체의 행정기구와 지방공무원의 정원이 적정하게 운영되고 다른 지방자치단체와의 균형이 유지되도록 하기 위하여 필요한 사항을 권고할 수 있음
 * 지방공부원의 임용과 시험, 자격, 보수, 복무, 신분보장, 징계, 교육훈련 등에 관하여는 따로 법률로 정함
 * 법률로 정하는 바에 따라 국가공무원을 둘 수 있으며, 5급 이상의 국가공무원이나 고위공무원단에 속하는 공무원은 해당 지자체장의 제청으로 소속 장관을 거쳐 대통령이 임명하고, 6급 이하의 국가공무원은 그 지자체장의 제정으로 소속 장관이 임명함

(7) 지방공기업
 * 지방직영기업
  - 지방자치단체가 행정조직 형태로 직접 운영하는 사업을 말하며, 공기업 특별회계를 설치해 독립적으로 회계를 운영하는 형태의 기업
  - 지방자치단체의 장이 지방직영기업의 관리자 임명
  - 소속된 직원은 공무원 신분임
  - 경영평가가 매년 실시되어야 하나, 행안부장관이 따로 정할 수 있음
  - 예시
   = 수도사업, 공업용수도사업, 궤도사업, 자동차운송사업, 지방도로사업, 하수도사업, 주택사업, 토지개발사업
 * 지방공사
  - 공사의 자본금은 그 전액을 지방자치단체가 현금 또는 현물로 출자함
  - 공사의 운영을 위해 필요한 경우 자본금의 1/2를 넘지 아니하는 범위에서 지방자치 외의 자로 하여금 공사에 출자하게 할 수 있음
  - 증자의 경우에도 마찬가지
 * 지방공단
  - 지자체는 지방직영기업의 사업을 효율적으로 수행하기 위해 필요한 경우 지방공단을 설립 가능
  - 공단은 지자체장의 승인을 받아 해당 사업의 수익자로 하여금 사업에 필요한 비용 부담 가능
  

04. 지방자치단체의 자치권과 사무
1> 자치권(외교권 x, 사법권 x, 경찰권 △)
(1) 자치입법권
 * 개념
  - 