7-05 지방재정
01. 지방재정의 특장과 구조
1> 지방재정의 개념 및 특징
(1) 개념
 * 지방재정은 지자체가 행정활동을 수행하는 데 필요한 재원을 획득하고 지출하는 활동 의미
 * 지방재정은 국가재정과 상이한 특징을 보이지만 한편으로 국가재정과 밀접한 관계를 맺고 있음
(2) 특징
 * 사경제와의 구별: 지방재정은 공공경제로서, 공공성, 강제성, 계획성의 특징 가짐
 * 국가재정과의 구별
  - 지방재정은 국가재정에 비해 조세 이외에도 다양한 수입원을 갖고 있기 때문에 다양성 지님
  - 지방세입의 상당 부분이 중앙정부의 이전 재원에 의존하기 때문에 중앙정부의 영향력이 개입한다는 점에서 때론 타율성을 지님
  - 국가재정은 일반적으로 응능주의(조세의 부담능력에 의한 조세부담주의)의 원칙을 따르나, 지방재정은 일반적으로 응익주의(행정서비스로부터 받은 이익에 따른 조세부담주의)의 원칙을 많이 따르므로 응익성 강함
※ 국가재정과 지방재정 비교
 * 국가재정
  - 순수공공재적 성격
  - 가격원리 적용 곤란
  - 조세에 의존
  - 응능주의 원칙
  - 포괄적 기능 수행(자원배분, 소득분배, 경제안정)
  - 형평성 추구
  - 비경쟁성
  - 지역 간 이동성 제한
 * 지방재정
  - 순수공공재적 성격 약함
  - 가격원리 적용 용이
  - 세외수입에 의존(사용료, 수수료, 분담금)
  - 응익주의의 원칙
  - 자원배분기능 수행
  - 효율성 추구
  - 지방정부 간 경쟁성
  - 지역 간 이동기능 높음(티부가설)

(3) 지방재정의 효율적 관리를 위한 제도
 * 중기자방재정계획의 수립
  - 지자체장은 재정을 계획성 있게 운용하기 위하여 매년 중기지방재정계획을 수립하여 지방의회에 보고하고, 이를 행정안전부장관에게 제출하여야 함
  - 중기지방재정계획을 수립하는 때에는 행안부장관이 정하는 계획수립 절차 등에 의하여 당해 중기지방재정계획의 관계 법령에 의한 국가계획 및 지역계획과 연계되도록 하여야 함
  - 행안부장관은 각 지자체의 중기지방재정계획을 기초로 관계 중앙행정기관장과 협의를 거쳐 매년 종합적인 중기지방재정계획을 수립하고, 이를 국무회의에 보고해야 함
 * 예산편성기본지침
  - 법령 및 조례가 정하는 범위 안에서 합리적인 기준에 의하여 그 경비를 산정하여 예산에 계상해야 함
  - 모든 자료에 의하여 엄정하게 그 재원을 포착하고 경제의 현실에 적응하도록 그 수입을 산정하여 이를 예산에 계상하여야 함
  - 예산 편성 시에 중기지방재정계획과 재정투자, 융자사업에 대한 심사결과를 기초로 하여야 함
 * 재정투, 융자사업에 대한 심사: 지자체장은 재정투, 융자사업에 관한 예산을 편성하고자 하는 경우에는 대통령령이 정하는 바에 의하여 그 사업의 필요성 및 사업계획의 타당성 등에 대한 심사를 하여야 함
 * 재정운용에 관한 보고와 재정분석 및 재정진단 등
  - 지자체장은 재정보고서를 행안부장관에게 제출하여야 하며, 시-군 및 자치구에 있어서는 시-도지사를 경유하여야 함
  - 행안부장관은 재정보고서의 내용을 분석하여야 함
  - 재정분석결과 재정의 건전성과 효율성 등이 현저히 떨어지는 지자체에 대해서는 재정진단을 실시할 수 있음
  - 재정진단결과를 토대로 해당 지자체에 대하여 재정건전화계획의 수립 및 이행을 권고하거나 재정건전화를 위하여 필요한 사항을 지도할 수 있음
  - 재정분석 및 재정진단결과를 공개할 수 있으며, 재정분석 및 재정진단결과의 중요한 사항에 대하여는 국무회의에 보고하여야 함
  - 재정분석결과 건전성과 효율성 등이 우수한 지자체와 권고 및 지도사항의 이행결과가 우수한 지자체에 대하여는 특별교부세를 별도로 교부할 수 있다. 따라서 사후적 재정관리 제도에 속함

2> 지방수입 구조와 지표
(1) 지방수입의 구조
 * 자주재원과 의존재원 - 수입원에 따른 분류
  - 자주재원: 지자체가 스스로 그 기능을 직접 행사해서 조달할 수 있는 재원으로, 지방세수입, 세외수입 등이 이에 속함
  - 의존재원: 수입의 원천을 국가 또는 상급자치단체인 도에 의존하고, 그 액수와 내용이 국가가 정하는 구체적 기준이나 의사결정에 달려 있는 것으로, 국고보조금, 지방교부세 등이 이에 해당함
 * 일반재원과 특정재원 - 용도의 제한성에 따른 분류
  - 일반재원: 그 용도에 대해 아무런 제한이 없는 재원으로, 지방세와 보통교부세가 이에 해당함
  - 특정재원: 특정 목적에만 충당할 수 있는 재원으로, 국고보조금과 특별교부세가 이에 해당함
 * 경상수입과 임시수입
  - 경상수입: 지방수입 가운데 매년 경상적으로 수입되는 것을 말함
  - 임시수입: 임시로 수입되는 것을 말함
(2) 지방재청 지표
 * 재정자립도
  - 산정: [(지방세+세외수입-지방채)÷일반회계예산]X100
  - 용도: 도농복합 형태의 시가 될 수 있는 요건으로 사용
  - 내용
   = 세업 중심으로 세출을 고려하지 못하며, 지자체 간의 상대적 재정규모 무시
   = 교부세의 확충은 재정능력은 강화하나 재정자립도를 제고하기 위해서는 지방세와 세외수입을 확대 할 필요 있음
 * 재정자주도(지방교부세 산정기준)
  - 개념: 재정력지수는 '기준재정수요액'과 '기준재정수입액'의 비율임
  - 내용
   = 재정력지수가 1이 넘는 지자체: 자체적인 재정수입만으로 기초적인 재정수요를 모두 충당할 수 있어 재정력이 우수한 것으로 평가
   = 재정력지수가 1 이하인 지자체: 지출수요에 비해 자체수입이 부족하다는 의미. 부족분에 대해서는 지방교부세라는 일반재원을 통해 중앙정부가 상당비율을 충당해 줌


02. 자주재원
1> 지방세
(1) 지방세 개념과 원칙
 * 개념: 지방세란 지자체가 그 행정을 수행하는 데 소요되는 일반경비를 충당하기 위하여 그 자치단체의 주민으로부터 일정한 개별적 보상 없이 강제적으로 징수하는 금전으로, 자치단체의 재정수입의 주종을 이루는 것을 말함
 * 원칙
  - 안정성의 원칙: 지방세는 연도별로 그 수입액의 급격히 증감하지 않는 종류의 것이며, 증감한다 하더라도 연도 간 조정이 될 수 있는 정도의 것이 필요함. 즉 지방세는 경기변동에 민감하지 않도록 안정적으로 유지되어야 함
  - 보편성의 원칙: 지방세를 중심으로 재정운영 건전화를 도모, 나아가 지자체의 자주성을 확보함으로 각 지자체마다 충분한 수입을 올릴 수 있는 세목, 즉 보편성 있는 세목 요구. 그러나 우리나라의 경우 수도권과 비수도권의 세원이 심각하게 불균형적임
  - 분담성(부담분입)의 원칙: 주민이 지자체 행정에 요하는 경비를 스스로 부담한다는 것은 자치의 기본. 일반주민이 조금씩이라도 그 자치단체의 경비를 분담할 세제 필요
  - 지역성의 원칙: 지방재정의 의의가 일정한 지역주민의 부담에 의해서 그 지역주민을 위한 공공서비스를 제공하는 데 있으므로, 지방세의 과세객체는 가능한 한 지자체 간의 이동이 적고 그 자치단체의 관할구역 내에 국지화, 지역화되어 있어야 함
  - 응익성의 원칙: 과세의 기준을 납세자가 국가나 지자체로부터 받는 이익의 크기에 두어야 한다는 원칙
  - 부담보편의 원칙: 동등한 지위에 있는 자에게는 동등하게 과세하여 조세감면의 폭이 너무 넓어서는 안 된다는 원칙. 따라서 공익상, 산업정책상 조세의 감면이 필요한 때에는 이를 최소한으로 해야 함
  - 자율성의 원칙: 우리나라는 세제의 획일성과 과세자주권이 결여되어 있음
  - 신장서의 원칙: 우리나라 지방세는 소득에 대한 파악이 쉽지 않아 소득과세가 아니라 부동산 등 재산과세 중심
(2) 지방세제
 * 도세
  - 보통세: 취득세, 등록면허세, 레저세, 지방소비세
  - 목적세: 지역자원시설세, 지방교육세
 * 시, 군세: 담배소비세, 주민세, 지방소득세, 재산세, 자동차세
 * 특별시, 광역시세
  - 보통세: 취득세, 레저세, 담배소비세, 지방소비새, 주민세, 지방소득세, 자동차세
  - 목적세: 지역자원시설세, 지방교육세
 * 자치구세: 등록면허세, 재산세

※ 국세의 세목
 * 보통세
  - 직접세: 소득세, 법인세, 상속세, 증여세, 종합부동산세
  - 간접세: 부가가치세, 개별소비세, 주세, 인지세, 증권거래세
 * 목적세: 교통에너지환경세, 교육세, 농어촌특별세
※ 지방세의 세목
 * 보통세
  - 특별시세, 광역시세: 취득세, 레저세, 담배소비세, 지방소비세, 주민세, 지방소득세, 자동차세
  - 도세: 레저세, 취득세, 등록면허세, 지방소비세
  - 자치구세: 등록면허세, 재산세
  - 시, 군세(광역시 군세 포함): 담배소비세, 지방소득세, 재산세, 자동차세
 * 목적세
  - 특별시세, 광역시세: 지역자원시설세, 지방교육세
  - 도세: 지역자원시설세, 지방교육세, 등록면허세
  
2> 세외수입
(1) 세외수입의 종류
 * 사용료: 지자체는 공공시설의 이용 또는 재산의 사용에 대하여 사용료를 징수할 수 있음
 * 수수료: 지방자치단체는 그 지방자치단체의 사무가 특정인을 위한 것이면 그 사무에 대하여 수수료를 징수할 수 있음
 * 분담금: 지자체는 그 재산 또는 공공시설의 설치로 주민의 일부가 특히 이익을 받으면 이익을 받는 자로부터 그 이익의 범위에서 분담금을 징수할 수 있음
(2) 사용료의 징수조례 등
 * 징수조례: 사용료, 수수료 또는 분담금의 징수에 관한 사항은 조례로 정함. 다만 국가가 지자체나 그 기관에 위임한 사무와 자치사무의 수수료 중 전국적으로 통일할 필요가 있는 수수료에 관한 사항은 다른 규정에도 불구하고 대통령령으로 정하는 표준금액으로 징수하되, 지자체가 다른 금액으로 징수하고자 하는 경우에는 표준금액의 100분의 50 범위에서 조례로 가감 조정하여 징수할 수 있음
 * 과태료: 부정한 방법으로 사용료, 수수료 또는 분담금의 징수를 면한 자에게는 면한 금액의 5배 이내의 과태료를, 공공시설을 부정사용한 자에 대하여는 50만원 이하의 과태료를 부과하는 규정을 조례로 정할 수 있음

3> 지방채
(1) 지방채의 발행
 * 지방자치단체의 장은 다음의 사항들을 위한 자금 조달이 필요할 때에는 지방채를 발행할 수 있음
  - 소관 재정투자사업과 그에 직접적으로 수반되는 경비의 충당
  - 재해예방 및 복구사업
  - 천재지변으로 발생한 예측할 수 없었던 세입결함의 보전
  - 지방채의 차환
  - [지방교육재정부금법] 제 9조 3항에 따른 교부금 차액의 보전 (교육감이 한정 발행)
  - 명예퇴직 신청자가 직전 3개 연도 평균 명퇴자의 20%을 초과할 때 발생한 명퇴 비용의 충당 (교육감이 한정 발행)
 * 지자체장은 지방채 발행을 위해 재정상황 및 채무규모 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 지방채 발행 한도액의 범위에서 지방의회의 의결을 얻어야 함. 단 지방채 발행 한도액 범위더라도 외채를 발행하는 경우에는 지방의회의 의결을 거치기 전에 행안부장관의 승인을 받아야 함
 * 지자체장은 행안부장관의 승인을 받은 경우에는 그 승인받은 범위에서 지방의회의 의결을 얻어 지방채 발행 한도액이 범위를 초과하여 지방채를 발행할 수 있음
 * 지자체조합장은 그 조합의 투자사업이나 긴급한 재난복구 등을 위한 경비를 조달할 필요 있을 때 또는 투자사업이나 재난복구사업을 지원할 목적으로 지자체에 대부할 필요 있을 때에는 지방채를 발행할 수 있음. 이 경우 행안부장관의 승인을 받은 범위에서 조합의 구성원인 각 지자체 지방의회의 의결을 얻어야 함. 조합과 그 구성원인 지자체가 그 상환과 이자의 지급에 관하여 연대책임을 함
(2) 지방채의 종류
 * 발행방법에 따른 분류
  - 차입금(증서차입재): 지자체가 증서에 의하여 차입하는 지방채를 말하며, 외국정부, 국제기구 등으로부터 차관(현물차관 포함)을 도입하는 경우 포함
  - 지방채증권(증권발행채): 지자체가 증권발행의 방법에 의하여 차입하는 지방채를 말하며, 외국에서 발행하는 경우 포함
   = 교부공채: 토지매입대금이나 공사대금 등에 현금대신 증권을 발행하여 교부하는 방식
   = 모집공채: 지자체가 공모를 통해서 응모자에게 증권을 발행하여 자금을 조달하는 방식
   = 매출공채: 지자체가 지하철 등의 공익사업을 위해 차량이나 주택구입 및 특정 인허가와 관련하여 강제로 공채를 매입하게 하는 형식
 * 상환방법에 따른 분류
  - 일시상환채: 상환기간이 도래하면 전액을 일괄하여 상환
  - 분할상환채: 원리금을 수회에 걸쳐 상환하는 방식
  

03. 의존재원
1> 국가에 의한 지방재정조정제도
(1) 지방교부세(의존재원, 일반재원)
 * 개념 및 성격
  - 개념
   = 지방교부세란 지방 간의 재정격차를 완화하고 최소한의 행정수준을 유지하는데 필요한 재원을 보장할 목적으로 국가가 지자체에 교부하는 국고지출금이라고 할 수 있음.
   = 따라서 지방재정의 자율성을 약화시키지만 지방정부 간 재정력 격차를 현저하게 완화시키는 기능을 함
   = 지방교부세는 중앙정부와 지방정부 간의 수직적 재정불균형을 해소하기 위해 운용되는 제도인 동시에 지방정부 간의 수평적 재정불균형을 해소하기 위해 운용되는 제도임
  - 성격
   = 지방교부세는 수입의 원천을 국가에 의존하고, 그 액수와 내용이 국가가 정하는 구체적 기준이나 의사결정에 달려 있는 의존재원임
   = 지방교부세는 보통교부세가 그 대부분을 이루고 있는 것으로, 일반재원의 성격이 강함
  - 교부세율(교부세의 재원)
   = 해당 연도의 내국세 총액의 1만분의 1,924에 해당하는 금액 (19.24%)
   = 종합부동산세법에 따른 종합부동산세 총액
   = 개별소비세법에 따라 담배에 부과하는 개별소비세 총액의 20/100에 해당하는 금액

 * 종류
  - 보통교부세
   = 교부재원: 보통교부세의 교부재원은 총 교부재원의 97/100을 점함
   = 교부액 배정: 보통교부세는 해마다 기준재정수입액이 기준재정수요액에 못 미치는 지자체에 그 미달액을 기초로 교부함
   = 일반재원: 보통교부세는 그 용도에 대해서 제한이 없는 일반재원임
  - 특별교부세
   = 의의: 보통교부세의 획일성, 경직성을 보완하기 위한 탄력적인 교부세로서의 의미를 가짐
   = 교부재원: 총 교부재원의 3/100 차지
   = 교부액 배정
    * 기준재정수요액의 산정방법으로는 파악할 수 없는 지역 현안에 대한 특별한 재정수요가 있는 경우(40%)
	* 산정기일 후에 발생한 재난을 복구하거나 재난 및 안전관리를 위한 특별한 재정수요가 생기거나 재정수입이 감소한 경우(50%)
	* 국가적 장려사업, 국가와 지방자치단체 간에 시급한 협력이 필요한 사업, 지역 역점지책 또는 지방행정 및 재정운용 실적이 우수한 지방자치 단체에 재정 지원 등 특별한 재정수요가 있을 경우(10%)
   = 특정재원: 특정교부세는 특정 목적에만 충당할 수 있음. 행안부장관은 지자체장이 특별교부세의 교부를 신청하는 경우에는 이를 심사하여 특별교부세를 교부함. 다만 행안부장관이 필요하다고 인정하는 경우에는 신청이 없는 경우에도 일정한 기준을 정하여 특별교부세를 교부할 수 있음
  - 부동산교부세
   = 교부재원: 종합부동산세법에 의한 종합부동산세총액과 정산액으로 함
   = 교부액 배정: 부동산교부세는 지자체에 전액 교부하여야 함
   = 교부기준: 부동산교부세는 부동산세제 개편에 따른 지자체의 세수감소분을 기초로 산정하되 재정요건, 지방세 운영사항 등을 감안하여 대통령령으로 정함
  - 소방안전교부세
   = 교부재원: 개별소비법에 따라 담배에 부과하는 개별소비세 총액의 20/100에 해당하는 금액과 정산액
   = 교부액 배정: 지자체의 소방 및 안전시설 확충, 안전관리 강화 등을 위하여 소방안전교부세를 지자체에 전액 교부하여야 함
   = 교부기준: 지방자치단체의 소방 및 안전시설 현황, 소방 및 안전시설 투자 소요, 재난예방 및 안전강화 노력, 재정여건 등을 고려하여 대통령령으로 정함
   
(2) 국고보조금(의존재원, 특정재원)
 * 개념과 성격
  - 개념
   = 국가가 지자체에 대하여 그 행정을 수행하는 데 요하는 경비의 재원을 충당하게 위하여 용도를 특정해서 교부하는 것을 말함
   = 지방교부세 총액은 법률에 의해 정해지지만 국고보조금의 규모는 중앙정부의 재정여건, 예산정책 등을 고려하여 중앙정부에서 결정함
  - 성격: 국가보조금은 의존재원 및 특정재원의 성격을 지니기 때문에 중앙통제수단으로서 갖는 의미가 강하며, 지자체의 자율성이 약화될 우려가 있음
 * 용도와 종류
  - 국가위임사무의 처리(기관위임사무) : 교부금
  - 광역사무의 처리(단체위임사무) : 부담금
  - 고유사무: 협의의 보조금
   = 지방의 특수시설 장려
   = 지방의 특서행정수행의 장려
   = 지방행정수준의 향상

2> 상급자치단체에 의한 재정조정(광역지자체 -> 기초지자체)
(1) 자치구 조정교부금
 * 특별시장이나 광역시장은 시세(취득세, 등록세) 수입 중심 일정액을 확보하여 조례로 정하는 바에 따라 해당 지자체의 관할구역 안의 자치구 상호 간의 재원을 조정하여야 함
(2) 시, 군 조정교부금
 * 시, 도지사(특별시장을 제외)는 시, 군에서 징수하는 광역시세, 도세의 27%(인구 50민 이상의 시는 47%)에 해당하는 금액을 연구, 징수실적, 당해 시-군의 재정사정에 따라 당해 시-도의 관할구역 안의 시-군에 배분하여야 함