07. 지방 행정론
1> 지방행정 기초이론
 * 지방자치
  - 개념
   =일정한 지역을 기초로 하는 단체가 자기의 사무를 그 지역주민의 의사에 따라 자기의 기관과 재원에 의하여 독자적으로 수행하는 행위 의미
   = 우리나라는 1991년 지방의회가 구성되고, 1995년 지방자치단체의 장을 주민이 직접 선출하면서 군사정부에 의해 중단되었던 지자체가 부활.
   = 이후 조례제정, 계폐청구제(1999), 주민투표제(2004), 주민소송제(2005), 주민소환제(2007) 등 더욱 직접적이고 실질적인 참여제도들이 마련됨
  - 구성요소
   = 구역
   = 주민
   = 지방정부
   = 자치권

 * 신중앙집권화
  - 개념
   = 신중앙집권화란 현대국가의 새로운 경향으로서, 지방자치제도를 발전시켜 온 근대 민주국가에서 사회발전과 행정기능의 확대, 강화에 따른 복지사회의 실현을 위해 민주성과 능률성의 조화라는 근본원리에 입각하여 중앙정부의 권한 강화되는 경향 말함
   = 권력은 분산되지만 지식과 기술을 집중함으로써 지방자치의 민주화와 능률화 조화 추구 
  - 특징 (지방자치의 부정 X,  중앙통제 강화, 민주성과 능률성 조화)
   = 권한의 재편성, 조정
   = 중앙통제 강화
   = 지방자치의 민주화와 능룰화의 조화 추구
   = 수평적, 비권력적, 협조적, 사회적 집권
  - 촉진요인
   = 국민생활권 확대와 전국적 규모의 경제규조의 필요성
   = 행정기능의 질적 변화와 양적 확대
   = 민주화와 능률화의 조화
   = 과학기술과 교통, 통신수단의 발달
   = 국제긴장의 가속화
   = 국민적 최저 수준의 유지 필요성
   = 지방재정의 취약성과 불균형
   = 입법, 사법통제의 결함과 행정통제의 신축성
   = 입법통제는 행정의 재량성 증대로 비효과적이며 사법통제는 사후적 통제를 원칙으로 하므로 변동이 심한 행정상황에 대처 불가
   = 행정통제는 입법통제나 사법통제에 비하여 탄력성과 신축성 띠고 있어 신중앙집권화 또는 지방행정에 대한 중앙통제의 강화는 입법통제, 사법통제보다 행정통제에 중점 두고 촉진됨
   = 지방사무의 중앙 이관
   
 * 티부모형
  - 발에 의한 투표
   = 각 지방정부가 독자적인 조세징수와 지방공공재의 공급을 하는 경우 각 지방정부마다 서로 다른 재정운용을 할 수 있음. 이에 주민은 각자의 선호에 따라 거주지를 선택함
   = 발에 의한 투표에 의해 효율적인 지방공공재의 배분이 가능해지며 분권화 된 체제에 의한 공공재의 공급이 효율적임
  - 가정
   = 다수의 지역사회 존재
   = 완전한 정보
   = 완전한 이동성
   = 공공재 공급의 규모수익 불변
   = 외부성, 파급효과
   = 배당수입에 의한 소득
   = 고정적 생산요소 존재
   = 최적규모의 추구
  - 결론
   = 발에 의한 투표가 이루어질 경우, 각 지방정부는 주민 선호에 따른 재정 프로그램 개발하여 시행함
   = 이와 같은 균형 상태에서 각 지역에 비슷한 기호와 소득을 갖고 있는 사람들이 모여 사는 양상이 나타날 것이라고 예측함
  - 한계
   = 비현실적 가정: 티부모형의 조건은 완전경쟁시장의 성립조건과 매우 유사함. 현실적으로 충족되기 어려움
   = 공평성의 문제: 공평성의 측면에서는 바람직하지 못한 결과, 부자 동네와 가난한 동네가 나누어지는 문제

 * 권한배분
 

2> 정부 간 관계
 * 라이트의 정부 간 관계모형
  - 분리(협조)권위형: 중앙정부와 지방정부의 관계가 인사, 재정상 완전하게 분리되어 있어 서로 독립적이고 자치적으로 운영되는 형태
  - 중첩권위형: 중앙정부와 지방정부가 상호의존적인 관계에서 정치적 타협과 협상을 벌이는 형태
  - 포괄(계층)권위형: 지방정부가 중앙정부에 전적으로 종속하는 계층적 관계. 이 경우 지방자치단체는 국가의 재량권으로 창조될 수도, 폐지될 수도 있고, 법적인 보장에 자유

 * IGR
  - 분리권위형
   = 관계: 독립적
   = 행동패턴: 완전 자치, 자율
   = 사무분담: 고유사무 중심
   = 재정관계: 완전 분리
   = 인사관계: 완전 분리
  - 중첩권위형
   = 관계: 상호의존적
   = 행동패턴: 협상
   = 사무분담: 고유, 위임사무
   = 재정관계: 상호의존
   = 인사관계: 상호교류
  - 포괄(계층)권위형
   = 관계: 중앙의존적
   = 행동패턴: 중앙집권적, 계층
   = 사무분담: 위임사무 중심
   = 재정관계: 완전 종속
   = 인사관계: 완전 종속
 
 * 국가의 지도, 감독
  - 지방자치단체 사무에 대한 지도 및 지원
  - 국가사무 또는 시, 도의 사무처리 지도, 감독
  - 중앙행정기관과 지방자치단체 간 협의조정
  - 위법, 부당한 명령, 처분의 시정
  - 지방자치단체의 장에 대한 직무이행명령
  - 지방자치단체의 장에 대한 직무이행명령
  - 지방자치단체의 자치사무에 대한 감사
  - 지방의회 의결의 재의와 제소

 * 특별지방행정기관
  - 개념
   = 특별지방행정기관은 중앙행정기관이 지방의 소관사무를 처리하기 위하여 그 하부기관으로서 지방에 설치한 행정기관으로, 국가의 지방사무로 역할을 하는 기관을말함. 흔히 'oo지방xx청'으로 불리는 기관들이 이에 해당함
   = 특별지방행정기관의 설치는 국가업무의 효율적이고 광역적 추진이라는 긍정적인 목적과 함께 관리와 감독의 용이성이라는 부처이기주의적 목적이 결합되어 자신들의 일선기관을 통해 집행할 가능성이 높기 때문에 특별지방행정기관은 지방분권의 관점에서는 지방자치단체의 권한과 책임성을 저해하는 요인 될 수 있음
  - 중요성
   = 행정기능의 확대, 분화에 따라 일선기관이 신설, 확대되는 경향이 두드러지게 나타나고 있음
   = 일선기관은 직접적인 대민접촉을 통하여 행정목적이 실현되는 현장
   = 행정이 국가발전의 주도적 역할을 담당하게 됨에 따라 일선기관의 기능도 소극적, 기계적 집행에서 발전사업을 적극적으로 추진, 집행하는 방향으로 전환되어 감
   = 일선기관은 정책이 지역적 실정, 특수성에 맞게 집행되도록 함
  - 지방이양 과제
   = 책임행정의 결여: 관할구역 주민들의 직접적인 참여와 통제를 통해 그 잘못을 시정하고 성과를 제고하도록 촉구할 수 있다는 점에서 행정의 책임성과 대응성 확보에 상대적으로 용이하지만, 특별지방행정기관에 대하여는 중앙정부의 활동과 정책만큼이나 통제의 참여가 용이하지 않고 책임확보도 어려운 편
   = 기능중복으로 인한 비효율성 문제: 특별지방행정기관과 지방자치단체는 유사 중복기능의 수행을 위해 유사한 기구와 조직 그리고 인력을 운영하고 있어 행정이원성, 중복성, 비효율성 등이 초래됨
   = 고객의 혼란과 불편 문제: 이원적 업무수행은 이용자의 고객의 불편을 가중시킬 수 있고, 특히 특별지방행정기관의 관할 범위가 매우 넓어 현지성을 결여하는 경우도 발생함.
 
 * 행정협의조정위원회
  - 행정협의회 
   = 지방자치단체는 2개 이상의 지방자치단체에 관련된 사무의 일부를 공동으로 처리하기 위하여 관계 지방자치단체 간의 행정협의회를 구성할 수 있음
   = 협의회를 구성한 관계 지방자치단체는 협의회가 결정한 사항이 있으면 그 결정에 따라 사무를 처리하여야 함
 
 * 분쟁조정위원회
  - 감독기관의 분쟁조정
   = 행정안전부장관이나 시-도지사는 지방자치단체장 상호 간 분쟁 시 신청이나 직권에 의해 조정
   = 관계 중앙행정기관의 장과의 협의를 거쳐 '지방자치단체 중앙분쟁조정위원회'(행안부 소속)이나 '지방자치단체 지방분쟁조정위원회'(시-도지사 소속)의 의결에 따라 조정
   = 행정안전부장관이나 시-도지사의 조정결정을 통보받은 지방자치단체의 장은 그 조절결정사항을 이행
   = 이행하지 않는 경우 직무상 이해명령과 대집행
  - 헌법재판소의 권한쟁의심판
  - 환경분쟁조정위원회

 
3> 지방자치단체 운영체계
 * 지방행정체제
  - 광역지방자치단체 - 특별시, 광역시, 특별자치시, 도 및 특별자치도
   = 특별시, 광역시, 특별자치시, 도 특별자치도는 정부 직할
   = 설치 기준에 특별한 조건은 없음
   = 세종특별자치시와 제주특별자치도는 그 관할구역에 지자체인 시, 군, 자치구가 없음.
  - 기초지자체 시와 군 및 구
   = 시는 도의 관할구역 안에, 군은 광역시 또는 특별자치시나 도의 관할구역 안에 두며, 자치구는 특별시와 광역시 또는 특별자치시의 관할구역 안에 둠. 시는 대부분이 도시의 형태를 갖추고 인구 5만 이상이어야 함
   =  자치구는 특별시와 광역시의 관할구역 안의 구에 해당함
   = 특별시, 광역시 및 특별자치시가 아닌 인구 50만 이상의 시에는 자치구가 아닌 구를 둘 수 있고, 군에는 읍-면, 시와 구에는 동, 읍-면에는 리를 둠
   = 서울과 광역시를 제외한 인구 50만 이상 대도시의 행정, 재정운영, 국가의 지도 관리는 관계법률이 정하는 바에 따라 특례를 둘 수 있음
 
 * 지방자치계층
 
 * 위임사무
 
 * 지방사무의 배분방식
 * 보충성의 원칙
 * 지방의회의 권한
 * 기관구성
 * 자취권
 * 조례
 * 구역 설정
 * 지방공기업
 * 지방의회의 의결사항
 
4> 주민참여제도
 * 주민참여의 방식
 * 조례의 제정 및 계폐청구대상
 * 직접 참여제도
 * 주민감사청구요건
 * 주민소환
 
5> 지방재정
 * 재정자주도
 * 중기지방재정계획
 * 지방세
 * 지방세의 원칙
 * 특별(광역)시세
 * 재산세공동과세
 * 지방교부세
 * 보통세, 목적세
 * 레저세
 * 상속세
 * 재정자립도
 * 재정력지수
 * 지방재정조정제도