행정학

[행정학 기초이론]
<행정의 개념>
 * 관리과학 (행정이원론)
  - 엽관주의 폐해 극복과 실적주의 확립 촉진
  - 과학적 관리론 영향
  - 행정을 정책의 구체화로 파악
  - 행정국가화 현상
  - 행정관리 능률성
  - 행정연구 과학화

 * 행정일원론
  - 세계대공황에 대한 대처
  - 인간관계론의 영향
  - 행정 = 정책형성 + 집행
  - 정치적 대응성 선호
  - 가치지향성 강조
  - 대외지향성 추구
 
 * 행정행태론(행정신이원론)
  - 행정학 정체성의 위기문제 극복
  - 논리적 실증주의, 가치와 사실 구분
  - 행정의 연구로 가치중립적인 관리, 집행기능만을 대상으로 해야함
  
 * 발전기능설(행정신일원론)
  - 정치발전이 낮은 신생국의 발전문제
  - 신생국의 사회변동 적극적 유도

 * 귤릭의 모형
  - 행정과정 7단계설
  - POSDCoRB: 기획, 조직, 인사, 지휘, 조정, 보고, 예산
  - 현대적 행정과정: 목표설정, 정책결정, 기획, 조직화, 동기부여, 평가, 시정조치

<현대행정의 변천>
 * 시장실패
  - 효율적 자원배분, 균등한 소득배분 실패
  - 불완전한 경쟁, 공공재의 공급 부족, 비경합적, 과소생산과 과다소비, 소비자 선호에 따른 배분 곤란
  - 외부효과의 발생: 정의 외부효과, 부의 외부효과
  - 경기불안정
  - 소득불균형
  - 정보의 비대칭성
  - 형평성의 미흡과 소득분배 불균형

 * 자원의 종류
  - 배제성: 가격 있음, 경합성: 혼잡 있음
  - 민간재: 배제성, 경합성, 정부개입 여지 적음
  - 요금재: 배제성, 비경합성, 자연독점 방지 위해 정부개입
  - 공유재: 비배제성, 경합성, 공유지의 비극 방지 위해 정부개입
  - 공공재: 비배제성, 비경합성, 무임승차 방지 위해 정부개입
  
 * 공유지의 비극
  - 하딘이 주장한 이론
  - 인간의 이익극대화 행동, 정부의 개입 필요
  - 집합적 행동의 딜레마
  
 * 외부효과
  - 정의 외부효과: 가격을 통하지 않고 다른 경제주체에게 좋은 영향을 미치는 것
  - 부의 외부효과: 가격을 통하지 않고 다른 경제주체에게 안 좋은 영향을 미치는 것
 
 * 시장실패의 정부대응방법
  - 공공재의 존재:  공적 공급(정부)
  - 외부효과의 발생: 외부경제-공적 유도(보조금), 외부불경제-정부규제(권위)
  - 자연독점: 공적 공급(공기업), 정부규제(가격, 생산량규제)
  - 불완전경쟁: 정부규제(경쟁유도)
  - 정보의 비대칭성: 공적 유도(공개시 유인), 정부규제(공개 의무)

 * 정부실패
  - 포획현상, 지대추구행위
  - 규제의 악순환 - 끈끈이 인형, 규제의 경제사회이론, 비눗방울효과

 * 윌슨의 규제정치 모형
  - 규제의 비용과 규제의 편익의 범위로 분류
  - 이익집단정치: 비용 집중, 편익 집중 - 한약분쟁, 약분업규제 등
  - 고객정치: 비용 분산, 편익 집중 - 수입규제, 각종 면허
  - 기업가적 정치: 비용 집중, 편익 분산 - 환경오염규제, 위생규제, 유해물품규제 등
  - 대중적 정치: 비용 분상, 편익 분산 - 사회적 차별규제, 음란물규제 등

 * 파킨슨의 법칙
  - 공무원 수의 증가는 사무량의 증감과 관계없이 공무원의 사회심리학적 원인에서 기인함
  - 부하배증의 법칙: 권력 신장 위해 공무원 거느림
  - 업무배증의 법칙: 파생적 업무 많아짐, 그에 따라 공무원 수가 더욱 늘어남
  
 * 정부규제
  - 직접규제: 명령 지시적 규제, 정부가 직접 어떤 것을 요구함
  - 간접규제: 인센티브를 제공함으로써 민간부문의 의사결정에 간접 작용
  - 경제적 규제: 생산자의 본원적 활동 규제, 소비자 보호, 진입규제, 가격규제, 품질규제, 지대추구행위, 포획현상 적용
  - 사회적 규제: 생산자의 사회적 활동 규제, 인간다운 삶의 질 확보, 환경규제, 산업안전규제, 생산자만에 대한 규제는 아님
  
 * 규제대상
  - 수단규제(투입규제): 필요한 기술에 행위에 대해 사전적 규제. 불필요한 규제 준수 비용 촉발
  - 성과규제(산출규제): 특정한 사회문제 해결에 대한 목표달성 제시하고 달성 요구. 피규제자의 자유성 보장하나 사회경제적으로 바람직한 결과 어려움
  - 관리규제(과정규제): 성과가 아닌 과정을 규제하는 것. 정부는 피규제자가 만든 규제 목표달성계획의 타당성 평가하고 그 이행 요구

 * 민간위탁
  - 계약 방식: 경쟁입찰 통한 생산주체 선정. 관료주의 팽창 억제
  - 면허 방식: 민간조직에게 공공서비스 제공 권리 인정, 생산은 민간에 이양하되 서비스 수준과 질은 정부가 통제
  - 자원봉사자 방식: 직접적인 보수를 받지 않으면서 봉사하는 사람들 활용, 예산삭감에 따른 서비스 수준에 대한 연봉 최소화
  - 자조활동 방식: 공공서비스 수혜자와 제공자가 같은 집단에 소속, 정부의 서비스 생산을 보조하는 성격
  - 보조금 방식: 민간조직 또는 개인의 서비스 제공 활동에 대한 재정 또는 현물을 지원
  - 구입증서(바우처) 방식: 공공서비스를 민간조직에 위탁하면서 소비자에게 금전적 가치가 있는 쿠폰을 제공. 교육, 탁아 등 아동복지서비스 등에서 사용. 종이바우처, 전자바우처, 명시적바우처
  - 규제 및 조세유인: 보조금 지급과 마찬가지 효과를 창출, 비용은 상대적으로 적게 소요될 수 있는 방식

 * 사회적 자본이론
  - 구성원 간의 신뢰, 공동문제 해결을 위한 참여, 사회적 시스템과 규범, 사회적 네트워크 등
  - 물적, 인적 자본의 효율성을 높임으로써 잠재성장률 재고
  - 한 번 생성하기는 어렵지만 장기간 지속됨
  - 특징: 공동체주의 지향, 개인 행동 촉진, 거래비용 감소, 형성과정 불명확, 공동의 문제 해결 참여, 동등한 가치의 등가교환 아님, 지속적인 교환과정으로 유지됨.
  - 혜택: 정보 획득, 효과적인 제재 및 통제, 결속감, 경제적 활동 효율성 제고, 부패 방지, 사회문제의 해결
  - 순기능: 감독비용 감소, 창의성과 학습 촉진, 협력적 행태 촉진, 혁신적 조직 발전 가능, 개인적인 시민형태 촉진하며 조직 수준 성과 제고
  - 역기능: 제한된 결속과 신뢰의 부정적 효과, 개인의 표현 행위 제한, 새로운 생각과 사상 저해, 사회적 불평등 문제

<행정학이론 발달>
 * 미국 민주주의의 관료제모형
  - 해밀턴주의(연방주의)- 행정의 유효성 지향, 정부 중심의 강력한 중앙집권 강조
  - 제퍼슨주의(자유주의)- 주정부 중심의 지방분권 강조
  - 잭슨주의(엽관주의)- 민주적 행정
  - 산업사회의 등장(산업화와 도시화)- 행정기능 확대, 강화
  - 과학적 관리운동과 행정 능률성 요구
  - 행정조사, 개혁운동
 
 * 행태적 접근방법
  - 인간행태를 객관적으로 수집하고 경험적 검증 거친 후 종합적 관리 도모하고자 하는 것
  - 사회 심리학적 접근을 통하여 개인의 행태를 객관적, 실증적으로 분석함
  - 사이먼의 논리적 실증주의: 가치와 사실의 분리와 가치중립성, 계량화, 조작화 등의 특징
  - 의사결정과정론과 사회심리학적 접근방법
  - 연구대상은 객관적 사실, 가치판단의 배제, 다양한 인간행태 규칙성 전제, 계량화, 입증 및 실증, 조사기술 강조, 종합과학, 방법론적 개체주의
  - 연구범위의 제약, 가치판단 배제의 비현실성, 폐쇄적 사회에 대한 적용 곤란, 조직과 환경 작용관계 무시
  
 * 생태론적 접근방법
  - 조직과 환경을 생명체로 파악함, 후진국의 행정문제 설명하기 위함, 행정체제의 개방성 강조
  - 개방체제적 접근방법 선호, 행정의 종속변수적 측면 강조
   
 * 가우스 환경요인
  - 주민, 장소, 물리적 기술, 사회적 기술, 사상(이념), 재난, 인물
  
 * 현상학적 행정연구
  - 사회과학의 연구는 과학연구와는 본질적 차이가 있다는 입장
  - 하몬이 주장한 이론
  - 인간은 자신을 성찰할 수 있는 능동적 존재로 파악함
  - 행위지향적인 행정은 행위지향적인 개인에 의해서만 가능
  - 유명론, 반실증주의, 연구방법론, 기술의 초점, 설명양식, 감정이입, 상호주관성
  - 주관적 관념 이해 가능성 증진, 철학적 사고방식과 준거의 틀 제공
  - 지나치게 사변적이고 철학적, 구체적인 기술 언급 없음, 미시적 관점
 
 * 공공선택론
  - 비시장성 의사결정을 경제학적 연구 또는 정치학에 응용하는 것
  - 공공부문의 시장경제화, 전통적인 정부관료제 한계, 서민 개개인의 선호 중시
  - 정치경제학적 시각에서 행정현상 설명, 합리적, 이기적 경제인 가정, 개인의 효용과 사회적 효용은 정비례, 정책파급효과 강조
  
 * 오스트롬의 민주행정 패러다임
  - 윌슨의 관료제이론을 비판
  - 의사결정센터 다원화, 부패 방지를 위한 권한 분산 강조
  - 계층제적인 단일 명령 계통은 다양한 공공재나 공공서비스 요구에 부응하지 못함

 * 다운스의 정부실패모형
  - 정당은 결국 국민 이익에 반하는 정책을 낼 수 밖에 없다는 주장
  
 * 콩드로세의 중위투표자 이론
  - 정치인들은 항상 중위투표자에 집중한다는 이론
  - 정당 간의 경쟁인 다운즈모형에서 중요시
  - 양당제하의 정치적 경쟁은 결과적으로 중위투표자의 환심 사기 위하여 서로 비슷한 합의정치 도출
  - 투표자들의 결과가 합리적이라면 중위토표자가 선호하는 정책이 다수결에서 선호하게 된다는 원칙
  
 * 던리비의 관청형성모형
  - 집행 위주의 계선조직을 정책 위주의 참모조직으로 개편하려는 의도 작용
 
 * 애로우의 집합적 의사결정방법론
  - 집단적 의사결정을 위한 5개의 조건
  - 집단적 합리성: 모든 대안의 상호 비교가 가능하고, 계서화가 가능해야 함
  - 파레토 원칙: 구성원들이 더 선호하는 정책은 채택안에서도 더 선호하게 됨
  - 무관한 대안으로부터의 독립: 두 가지 대안 사이에 다른 대안이 간섭해선 안 됨.
  - 비독재성: 한 개인의 선호가 집단 전체의 선호가 아님
  - 영역의 비제약성: 누구도 자신이 속한 집단의 의사결정과정에 참여하는데 제약이 있어선 안됨.
 
 * 역사적 신제도주의(정치학)
  - 전체주의 입각, 개별국가의 역사성 강조, 제도의 공식적, 비공식적 측면 모두 인정
  - 독립변수와 종속변수의 제도, 상대적 자율성 중시, 권력관계 불균형, 역사와 맥락 강조
  
 * 과학적 신제도주의(경제학)
  - 공식적 제도에 초점, 제도의 의식적인 설계, 균형개념 강조, 제도를 거래비용으로 설명
  - 쉡슬의 의견: 제도란 개인 간 협력을 촉진하고 합의를 지탱하는 행위자들 간의 사전 약속
  - 웨인가스트: 제도 변화에서 개인의 편익이 거리비용보다 커야 함

 * 사회학적 신제도주의(사회학)
  - 공식적 측면보다 비공식적 측면 강조, 개인의 선호는 사회적으로 형성된 것으로 봄.

 * 조직의 배태성과 제도적 동형화
  - 결과성의 논리보다는 적절성의 논리 강조, 제도 변화의 원천을 사회적 정당성의 여부로 확인
  - 배태성: 개인의 행위는 사회의 영향을 받은 것

 * 행태주의와 제도주의
  - 
 
 * 신공공관리론(NPM)
  - 시장주의 + 신관리주의
  - 공기업의 민영화, 민간위탁과 바우저 도입, 책임운영기관
  - 기업가적 정부, 고객지향적 행정관리, 총체적 품질관리(TQM), 다운사이징, 벤치마킹, 재설계기법 도입, 시장성 검증
  
 * 오스본과 개블러의 기업가적 정부운영원리
  - 정부재창조론
  - 방향잡기, 지역사회 권한 이양, 경쟁 도입, 사명 중심, 성과연계 예산배분, 고객요구 충족, 수익창출, 예방, 참여와 팀웤, 시장 메커니즘
 
 * 신공공서비스론(NPS)
  - 신공공관리론의 책임전가 문제를 비판함
  - 민주적 시민이론, 지역공동체와 시민사회모델, 조직의 인본주의와 담론이론, 포스트모더니즘
  - 민주주의 이론 입각, 정부의 역할과 시민관에 대한 측성, 정책과 관료관에 대한 특성
  - 덴하트의 7대 원칙: 시민봉사, 공익추구, 시민의식가치, 전략적이고 민주적인 생각, 책임의 복잡성 인식, 봉사하기, 사람의 가치 강조
  
 * 탈신공공관리론(post NPM)
  - 신공공관리론의 비판에 대응
  - 신공공관리의 역기능적 측면 교정, 통치 역량 강화, 정치 행정체계의 통제와 조정 개선, 재집권화와 재규제 주창
  - 분절화의 축소, 재집권화와 재규제의 축소, 총체적 정부 또는 합체된 정부 주도, 역할 모호성의 제거 및 명확한 역할관계의 안출, 민간공공부문의 파트너십 강조, 집권화, 역량 및 조정의 증대, 중앙의 정치 행정적 역량의 강화, 환경적 역사적 문화적 요소에 대한 유의

 * 뉴거버넌스론
  - 네트워크 거버넌스론
  - 로즈의 뉴거버넌스론: 신공공관리, 좋은 거버넌스, 최소국가, 기업적 거버넌스, 사회적 인공지능체계, 자기조직화 연결망 
  
 * 피터스의 새로운 국정관리모형
  - 시장적 정부모형: 시장의 경쟁과 민간부문 관리기법 도입
  - 참여적 정부모형: 총체적 품질관리나 팀제 등의 평면조직 도입, 조직구조 개혁 모집
  - 신축적 정부모형: 환경의 변화에 대응하여 정책 제정
  - 탈규제 정부모형: 공공관리자의 행정행위에 대한 내부규제 완화

<행정이념>
 * 행정의 가치
  - 실체설: 공익의 선험적 존재, 소수인이 공익 결정, 행정인 적극적 역할, 전체주의 사회의 공익관, 투입<산출, 부분합은 전체가 아님, 형이상학적 전체주의
  - 과정설: 공익의 선험적 존재 부정, 이해관계자의 공익 결정, 행정인의 소극적 역할, 다원주의 사회의 공익관, 투입>산출, 부분합은 전체, 방법론적 개체주의

 * 공익
  - 불특정 다수인의 배분적 이익, 사회 전체에 공유된 가치로서 갖는 사회일반의 공동이익이라고 정의됨

 * 롤스의 사회정의론
  - 사회기관들이 기본적이 의무 배분, 사회적 협조체제 간에 이익분할을 결정하는 것
  - 평균적 정의론
  - 분배적 정의론: 사회구성원 각자가 자신이 향유하여야 할 사회적, 경제적 가치의 응분의 몫을 누리는 상태
  - 복지국가의 강력한 윤리적 기초를 제공하나 정부개입을 옹호하는 데 사용된다는 비판

 * 롤스의 정의론
  - 배분적 정의 강조
  - 무지의 베일, 상호무관심적 합리석에 있음을 전제함
  - 인간은 최소극대화의 원리에 입각해 합리적인 규칙을 선택한 것으로 가정함
  - 정의원리: 기본적 자유평등 원리, 차등 조정의 원리

 * 심의민주주의
 
 * 퀸과 로보그의 경합(경쟁)가치모형

[정책학]
<정책학 기초이론>
 * 라스웰의 지향정책성
  
 * 로위의 정책유형분류
  - 분배정책, 규제정책, 구성정책, 재분배정책
  
 * 알몬드의 정책유형분류
  - 분배정책, 규제정책, 추출정책, 상징정책
 
 * 리플리의 정책유형분류
  - 분배정책, 경쟁적 규제정책, 보호적 규제정책, 재분배정책
  
 * 세일즈버리의 정책유형분류
  - 분배정책, 규제정책, 재분배정책, 자율규제정책
 
 * 정책유형분류의 개념
  - 배분정책:  국민 또는 집단에게 권리, 이익, 서비스 배분 정책 (강제력 대상 - (개인 행동, 강제력 행사방법 - 간접)
  - 규제정책: 개인이나 집단에 재산권 행사나 특정 행동 규제 (강제력 대상 - 개인 행동, 강제력 행사방법 - 직접)
  - 구성정책: (강제력 대상 - 개인 환경, 강제력 행사방법 - 간접)
  - 재분배정책: 가진자와 못 가진자의 재산, 권리 분포 상태를 변화 (강제력 대상 - 개인 환경, 강제력 행사방법 - 직접)
  
 * 정책유형분류의 개념(2)
  - 경쟁적 규제정책: 재화 및 용역 제공권을 소수에게만 주는 정책
  - 보호적 규제정책: 특정 조건을 설정하여 일반대중을 보호하고자 하는 정책
  - 추출정책: 정부가 서비스에 대한 비용으로 재화나 사람, 자원 등을 추출하는 정책
  - 상징정책: 정부가 목적달성 위해 이념적 가치에 호소하는 정책

 * 이슈네트워크
  - 하위정부모형의 비판, 헤클로의 주장
  - 거미집같이 엮인 수많은 행위자들의 관계를 간과하게 된다고 지적, 거미집같이 수많은 행위자들 간의 유동적이고 불안정한 관계
  - 안정된 정책망은 없으며 상황에 따라 참여자들 간의 관계가 불완전해질 수도 있음
  - 다양한 집단의 출현과 민주화된 정책과정을 설명하는데 유용하다고 볼 수 있음

 * 정책공동체
  - 로즈가 주장한 가변적 서비스연계망
  - 정책문제에 전문지식을 가진 구성원들이 신뢰와 협조하에 정책에 참여하게끔 함
  - 정책내용의 합리성 제고, 다양한 요구 반영, 정책혼란 감소, 훌륭한 인재 발탁
  
 * 다원주의이론
  - 현대 국가의 민주정부론
  - 정책에 의해 집단 간의 이익갈등을 정부가 중재한 것
  - 정책의 점진적인 변화 강조
  - 이익집단론을 중시, 이슈와 상황에 따라 균형을 이루려고 함
  
 * 신엘리트이론
  - 엘리트이론이 비판을 받게 되자 바흐라흐와 바라츠가 무의사결정론을 근거로 다원주의자 반박
  - 엘리트들은 자신에게 유리한 이슈를 부각하고, 불리한 이슈를 억제한다고 주장함

<정책의제설정론>
 * 킹던의 정책의 창 이론
  - 문제줄기, 정치줄기, 정책줄기
  - 세 가지 흐름 중에서 정책의 흐름이 바뀌면 정책변화의 기회(창)이 열릴 수 있음.
  - 다음과 같은 이유로 닫힐 수 있음
  - 참여자들이 특정 정책문제가 어떠한 정책문제나 입법에 대해서 충분히 다루어졌다고 느껴짐
  - 정부의 행동 유도에 실패하면 다음 기회가 올 때까지 자원 투자 기피
  - 정책의 창이 열리게 한 사건이 끝나는 경우
  - 문제에 대한 대안 없음
  
 * 무의사결정론
  - 바흐라으와 바라츠의 신엘리트이론에서 등장
  - 사회문제 중 일부만이 정책의제로 채택되고 일부는 기각, 방치됨. 이때 방치된 문제는 정택대안 설정 거부의 의사결정이므로 무의사결정에 해당
  - 지배계급의 이해관계, 가치관에 대한 도전, 정치체제의 구조화가 된 경우, 자신의 이익에 반함, 과잉충성
  - 폭력, 권력의 행사, 특혜의 부여, 편견의 동원, 강화, 수정, 문제 자체의 은폐 및 지연전략
  - 우리나라의 경우 노동문제, 환경문제, 통일문제, 지역감정문제, 대표관료제 도입문제가 무시된 적 있음.

<합리적 의사모형과 정책분석론>
 * 정책문제의 특성
  - 공공성, 주관적, 인공성, 복잡다양, 상호의존적, 역사적 산물, 동태적

 * 타당성 오류
  - 제1종 오류: 영가설이 옳은데도 검정 결과가 가설을 기각하는 오류
  - 제2종 오류: 영가설이 틀렸지만 그것을 옳은 것으로 받아들인 오류
  - 제3종 오류: 문제의 인지 파악시 정보가 부족하고 문제의 중요성을 파악하는데 편견이나 선입견 작용

 * 정책목표
  - 미래지향적, 가치판단 주관적, 타당성, 규범성
  - 적합성: 정책목표 중 바람직한 것을 목표로 채택했는가?
  - 적절성: 목표의 수준이 너무 높거나 낮지 않은가?

 * 정책대안 결과예측기법
  - 투사: 역사적 경향을 귀납적 논리에 입각하여 장래예측. 시계열분석, 흑선기법, 최소자승경향 추정.
  - 예견: 명확한 이론적인 가정을 통한 연역적 논리 입각 예측. 선형계획, 회귀분석, 구간추정, 상관분석.
  - 추측: 미래 상태에 대한 주관적인 판단이나 직관적인 진술의 형태를 취하는 것, 주관적인 판단에 기초를 둔다는 점에서 본질적인 성격
  
 * 전통적 델파이
  - 일반문제 예측, 동일 영역의 일반전문가, 철저한 익명성, 의견의 대표값, 평균값 중심
 * 정책델파이
  - 정책문제 예측, 정책전문가와 이해관계자 등 다양한 대상, 선택적 익명성(상호토론 시간 있음), 이원화된 통계 처리(극단적이거나 대립된 견해도 존중)
 
 * 체제분석기법
  - 비용편익분석과 비용효과분석
  - 품목별 예산제도도 체제분석의 기법

 * 민감도분석
  - 선형계획법으로 도출해 낸 최적해가 변수에 따라 어떻게 달라지는지를 분석
  
 * 이론개발
  - 불확실성의 대처방안으로, 상황에 대한 정보의 획득이나 모형을 개발하는 방법
  - 적극적인 불확실성 극복방안
 
 * 비용편익분석, 비용효과분석
  - 순현재가치법: 편익과 비용이 모두 금전적으로 측정될 경우, 순현재가치 = 편익의 총현재가치 - 비용의 총현재가치
  - 편익비용비율기법: 편익의 현재가치가 비용의 현재가치보다 클 경우, 편익비용비율이 1 이상이면 바람직한 투자
  - 내부수익률법: 투입자본에 대한 순수입의 비율, 내부수익률이 큰 사업이 바람직
 
 * 정책분석
  - 여러 정책대안을 체계적으로 탐색하고 검토 및 분석
  - 장기 목표, 사회현상의 복잡한 측면, 생산적이고 창조적인 정책대안의 적극적 탐색, 경제적 합리성과 정치적 합리성 모두 중시, 계량적 분석과 질적 분석 모두 중시, 사회적 합리성과 형평성, 공익성, 초합리성 중시, 광의의 합리성 중시, 정책의 선호화 받아들임
  - 정책분석 = 체제분석 + 질적, 정치적, 사회적 요인분석
  - 체제분석과 달리 형평성, 실현가능성, 질적 분석, 가치문제, 비합리적 요인을 중시하고 다양한 학문 응용

<의사정책결정이론모형>
 * 지향정책
  - 산출지향적 정책 중심 모형
  - 규범적, 이상적 접근: 경제적 합리성 중시
  - 현실적, 실증적 접근: 정치적 합리성 중시
  - 혼합적 접근방법: 위의 두 방법 혼합
  - 과정지향적 정책: 정책결정의 과정 분석 중시, 엘리트모형, 집단모형, 체제모형, 제도모형

 * 합리모형
  - 규범적이고 이상적인 접근이론, 정책결정자나 정책분석가의 절대적 합리성 전제
  - 경제학이나 수학의 의사결정모형, 관리과학, 체제분석, 공공선택이론모형
  - 명확한 목표 설정, 총체적이고 체계적인 대안 탐색, 계량적 모형 사용, 경제적 합리성만 고려, 최적의 합리적 대안

 * 만족모형
  - 사이몬과 마치
  - 합리적 의사결정의 정보와 합리성의 불가능함을 비판
  - 주관적 절차적 합리성을 중시함으로써 합리모형보다 실증적인 만족모형을 주장하게 됨
  - 인간의 심리적 만족수준에서의 대안, 한정된 대안의 순차적 탐색, 인간의 심리적 만족화의 수준은 정적 요소의 개입과 인식적 제약 의함, 제약된 합리성, 의도적 합리성 추구

 * 점증모형
  - 린드블룸과 윌다브스키
  - 정책결정자의 시간과 정보 부족으로 인해 현재 정책에서 소폭적인 변화만 대안으로 고려함
  - 이해관계자들의 정치적 타협, 현실적인 정책결정 방식
  - 단순 점증주의, 분할적 점증주의, 전략적 점증주의
  - 한정된 수의 정책대안 검토, 현존 정책에 비해 향상된 정책 관심, 부분적이고 순차적인 검토 및 분석, 미래보다는 현재에 중점

 * 혼합주사모형
  - 에치오니
  - 합리모형과 점증모형의 상호보완적 혼합 시도
  - 기본적 결정에는 합리모형, 부분적 결정에는 점증모형 사용

 * 최적모형
  - 드로어
  - 경제적 합리성과 초합리성을 함께 고려함.
  - 초정책결정단계(메타-정책 결정단계) -> 정책결정단계 -> 후정책결정단계
  - 대안의 탐색과 선택에 합리모형 사용, 초합리적 요인 인정, 점증모형 응용 강조, 초정책결정 중시, 제약 내에서의 최대한의 합리성 중시

 * 회사모형, 연합모형
  - 사이어트와 마치
  - 사기업에도 정치체계와 유사한 속성 가짐, 협상, 정략, 타협 등이 존재
  - 회사라는 조직의 형태를 조직의 구조, 목표 변동이나 기대의 형성과 선택의 관점에서 파악하고자 함
  - 갈등의 준해결: 하위 조직간의 목표의 다름 때문에 갈등이 불가피, 갈등은 완전히 해결하기보다는 협상을 통해 잠정적으로 해결된 상태에 머무름
  - 불확실성의 회피: 불확실성에 대응하기 보다는 회피하는 것을 중요시함, 다른 조직과 안정적인 관계를 맺거나 타협함
  
 * 쓰레기통모형
  - 올슨, 코헨, 마치
  - 복잡하고 급격한 변화 및 혼란한 상황 속에서 조직의 현실적인 정책결정 모형
  - 가장 비합리적, 조직화된 무정부상태
  - 문제성 있는 선호, 불명확한 기술, 일시적 참여자
  - 문제의 흐름, 해결책의 흐름, 참여자의 흐름, 의사결정기회의 흐름
  - 진빼기 결정, 날치기 통과

 * 사이버네틱스모형
  - 합리모형과 가장 극단적으로 대립
  - 적응적 의사결정, 불확실성의 통제, 집단적 의사결정의 연구에 도입
  - 도구적 학습: 시행착오에 의해 수립된 SOP를 통한 의사결정

 * 앨리슨 3모형
  - 합리모형 (제1 모형): 정부를 단일적, 합리적인 행동주체로 파악
  - 조직과정모형 (제2 모형): 정부를 구성하는 다양한 조직의 표준운영절차(SOP)에 따르는 정형적 행동의 표출로 파악
  - 관료정치모형 (제3 모형): 의사결정이 참여자 간의 타협, 흥정으로 이루어지는 정치활동으로 봄
  
<정책집행론>
 * 매틀랜드의 집행모형
  - 관리적 집행: 갈등정도 낮음, 정책모호성 낮음
  - 정치적 집행: 갈등정도 높음, 정책모호성 낮음
  - 실험적 집행: 갈등정도 낮음, 정책모호성 높음
  - 상징적 집행: 갈등정도 높음, 정책모호성 높음

 * 하향식(탑다운)
  - 사바티어, 마즈매니언
  - 타당한 인과이론 바탕, 법령의 정당한 정책지침, 유능하고 혁신적인 관료, 다수의 이해관계 집단으로부터 자속적인 지지, 집행과정 동안 우선순위가 변하지 않고 안정적
 * 상향식(바텀업)
  - 엘모어의 접근: 일선관료들의 조치와 행동절차를 분석, 재량과 자원 파악하고 영향력 행사하는 조직에 집중, 문제해결을 문제에 가장 접근해 있는 지점의 재량 극대화
  - 버먼의 적응적 집행: 하나의 정책과 그 정책이 처한 제도적 상황 간의 원활한 관계 바탕으로 정책 수정하고 구체화하여 채택
  
 * 일선관료제
  - 립스키
  - 시민과 직접적으로 접촉하고 업무수행상 상당한 재량을 보유하는 공무원, 사회복지요원, 경찰, 교사 등
  - 대면 처리적 업무, 고객 범주화 선별, 많은 재량 행서, 업무과다와 자원부족,
  - 자원 부족 문제, 권위에 대한 도전, 모호하고 대입되는 기대의 존재

 * 나카무라와 스몰우드의 결정자 -집행자 관계
  - 고전적 기술관료형: (지시자 - 명확한 목표제시), (집행자 - 기술적 권한만 위임), (평가기준 - 효과성)
  - 지시적 위임가형: (지시자 - 명확한 목표제시), (집행자 - 기술적 권한+행정적 권한), (평가기준 - 효과성 또는 능률성)
  - 협상자형: (지시자 - 집행자와 협상), (집행자 - 지시자와 협상), (평가기준 - 정책지지 및 유권자의 만족도)
  - 재량적 실험가형: (지시자 - 추상적이고 일반적인 목표제시), (집행자 - 광범위한 권한만 위임), (평가기준 - 정책수혜집단의 대응도)
  - 관료적 기업가형: (지시자 - 경쟁자와 수단에 대해 협상), (집행자 - 완전한 전반적인 통제), (평가기준 - 체제 유지)

* 행정수단 - 직접성 정도에 의한 분류(살라몬)
  - 낮은 직접성
   = 정책수단: 손해책임법, 보조금, 대출보증, 정부출자기업, 바우처
   = 효과성: 낮음
   = 효율성: 높음
   = 형평성: 중간
   = 관리 가능성: 낮음
   = 정당성(정치적 지지): 높음
  - 중간 직접성
   = 정책수단: 조세지출, 계약, 사회적 규제, 벌금
   = 효과성: 낮음/중간
   = 효율성: 중간
   = 형평성: 낮음
   = 관리 가능성: 낮음
   = 정당성(정치적 지지): 높음
  - 높은 직접성
   = 정책수단: 버함, 직접 대출, 경제적 규제, 정보 제공, 공기업, 정부 소비
   = 효과성: 높음
   = 효율성: 중간
   = 형평성: 높음
   = 관리 가능성: 높음
   = 정당성(정치적 지지): 낮음

 * 행정수단 - 강제성 정도에 의한 분류
  - 낮은 강제성
   = 정책수단: 손해책임법, 정보 제공, 조세 지출
   = 효과성: 낮음
   = 효율성: 중간
   = 형평성: 낮음
   = 관리 가능성: 중간
   = 정당성(정치적 지지): 높음
  - 중간 강제성
   = 정책수단: 바우처, 보험, 보조금, 공기업, 대출보증, 직접 대출, 계약 벌금
   = 효과성: 중간
   = 효율성: 높음
   = 형평성: 중간
   = 관리 가능성: 중간
   = 정당성(정치적 지지): 중간
  - 높은 강제성
   = 정책수단: 경제적 규제, 사회적 규제
   = 효과성: 높음
   = 효율성: 높음/낮음
   = 형평성: 높음
   = 관리 가능성: 낮음
   = 정당성(정치적 지지): 높음/낮음

 * 행정수단 - 일반적(정부개입의 정도에 의한) 분류
  - 강제적 수단: 정부의 직접 시행, 법과 규제, 공기업, 서비스 공급 등
  - 혼합적 수단: 보조금, 조세감면, 지급보증, 기타 경제적 수단
  - 자발적 수단: 민간부문(시민단체, 시장경제 등)의 자율적 활동

<정책평가론과 정책변동론>
 * 논리모형과 목표모형
  - 논리모형: 투입->활동->산출->결과
  - 목표모형: 정책이 달성하려는 장기 목표와 중단기 목표를 달성했는지에 초점

 * 내적 타당성과 저해요인
  - 1차적 목적
  - 원인변수와 결과변수 간의 인과관계 추론의 정확도를 말하며, 정책 때문에 변화가 일어났는지를 확인
  - 역사적 요소, 통계적 회귀요소, 성숙효과, 피실험자 상실, 실험효과, 측정도구 변화, 선발과 성숙의 상호작용, 처치와 상실의 상호작용
 * 외적 타당성과 저해요인
  - 내적 타당성을 획득한 정책평가가 일반화의 가능성 말함
  - 실험조작의 반응효과, 크리밍효과, 실험조작과 측정의 상호작용, 표본의 대표성 부족, 다수적 처리에 의한 가격
  
 * 비실험, 준실험, 진실험적 방법
  - 비실험: 사후적 비교집단 구성방법, 정책실시 전후 비교방법, 허위변수와 혼란변수 문제점
  - 진실험: 실험집단과 통제집단의 동질성 확보, 동일 구성, 동일 결험, 동일 성향, 모방효과와 많은 비용 소모 문제점 
  - 준실험: 실험집단과 통제집단의 동질점 확보하지 않음, 비동질적 통제집단 설계에 의한 평가, 사후측정 비교집단 설계, 회귀불연속 설계, 단절적 시계열설계
 * 자연실험
  - 자연과학과 같은 실험

 * [정부업무평가 기본법]상 정부업무평가제도
  - 대상: 중앙행정기관, 지자체, 행정기간 산하 소속기관, 공공기관
  - 중앙행정기관장은 매년 중장기계획을 수립하여 국회 상임위에 보고해야 함, 그리고 연도별 시행계획을 수립, 시행해야 함
  - 국무총리는 정부업무평가기본계획을 수립하고 매년 정부업무평가기본계획 수립해야 함
  - 국무총리 소속하에 정부업무평가위원회를 두고, 위원장 2인에 위원 15명으로 구성
  - 지방자치단체는 행안부장관과 관계중앙행정기관이 합동으로 평가 실시
  - 평가결과는 공개하고, 우수자에게 보상 지급
  
 * 호그우드와 피터스의 정책변동
  - 정책혁신: 이전까지 관여하지 않던 분야에 개입하기 위한 정책
  - 정책승계: 기존 정책의 목표는 변동시키지 않고 정책의 기본적 성격을 바꿈, 선형승계, 부분적 종결, 정책통합, 정책통합, 우발적 승계
  - 정책유지: 기존 정책을 대체하지 않고 본래의 목표 달성 위해 능동적으로 적응
  - 정책종결: 정책 관련 조직과 예산이 소멸하는 것
  
 * 사바티어의 통합모형, 정책지지자연합모형
  - 상하향모형의 통합모형
  - 10년 이상의 장기간 필요, 정치하위체제에 중점, 다양한 수준의 행위자 모두 포함, 신념체계 공유하는 정책지지연합 있으며, 신념에 입각한 정책 추진을 위한 과정에서 정책변동이 발생함.

<기획이론>
 * 기획의 제약요인
  - 목표 설정상의 갈등, 미래예측능력의 한계, 자료 정보의 부족과 부정확성, 비용 및 시간상의 제약, 개인적 창의력의 위축

[조직이론]
<조직기초이론>
 * 민츠버그의 조직성장 경로모형
  - 단순구조-전략적 정점
  - 기계적 관료제 구조-기술구조
  - 전문적 관료제 구조-핵심운영
  - 사업부제 구조-중간계선
  - 임시특별조직(애드호크라시)-지원참모

 * 신고전 조직이론
  - 1930년대, 호손 실험과 인간관계론에 이론적 근거 둠
  - 행정조직 내의 비공식적, 비합리적, 정서겆 구성 부분에 대한 이론을 중심으로 인간 감정과 사회적 요인 중시
  - 사회적 능률성, 사회적 조직관 모형, 인간관계 중시, 사회적 인간 모형, 실증주의, 인간주의

 * 후기 인간관계론
  - 아지리스: 개인은 성숙하고자 하나 조직은 개인의 성숙 방해
  - 리커트: 4가지 관리체제 중 참여적 관리체제가 가장 우수
  - 맥그리거: X인간관과 Y인간관으로 분류하여 각각의 관리방식 강조
 
 * 거시조직이론
  - 환경변화에 대한 조직의 대처 정도
  - 결정론: 환경을 변화시킬 수 없고 조직은 그에 수동적 적응
  - 임의론: 조직이 환경에 대해 능동적으로 대처하고 환경 조절
  
 * 조직군생태론
  - 조직환경의 절대성을 강조하는 극단적인 환경이론
  - 생물학의 적자생존, 자연도태 이론 적용
  - 변이, 선택, 보존 등 3가지 단계로 나누어짐, 환경의 수용 능력을 내포하는 적소를 찾으려고 함
  
 * 주인-대리인이론
  - 도날드슨과 페로우
  - 주인과 대리인의 관계에 대한 경제학적 모형
  - 개인을 합리적이고 자기이익을 추구하는 존재로 봄
  - 주인과 대리인 간의 이해상충으로 대리손실 발생, 대리손실의 최소화가 관건
  - 행위자들의 이기적인 행동으로 정부 불균형, 역선택, 도덕적 해이, 상황적 조건 불확실성, 대리인 유인 발생.
  - 대리임 선임 전에는 역선택이, 선임 후에는 도덕적 해이 문제가 발생함

 * 거래비용이론
  - 대리인이론을 조직이론에 적용
  - 조직은 의사결정에 따른 거래비용을 최소화하는 것
  - 통제비용, 유지비용, 정보비용 등 포함
  - 자산의 특정성, 정보의 편재성, 거래빈도 등이 거래비용을 증가시킴
  
 * 자원의존이론
  - 페퍼와 살랜시크
  - 조직의 유효성 증대라는 최종 목표를 위해서는 조직의 환경에 대한 자원 의존도와 불확실성을 감소시키는 것이 필요하다는 입장
  - 외부환경으로 필요한 자원을 모두 얻는 것은 불가능, 대내적, 정치적 맥락에서 조직의 환경적응을 위한 전략적 결정을 내린다고 봄.
  - 상황이론과는 달리 환경을 변화시킬 수도 있음
  - 전략적 선택이론과는 달리 환경관리자의 역할은 환경에 대한 의존 정도만 변화시키는 차이
  
 * 직무전문화 구조
  - 비숙련 직무: (수평적 전문화 - 높음), (수직적 전문화 - 높음)
  - 일선관리업무: (수평적 전문화 - 낮음), (수직적 전문화 - 높음)
  - 전문가적 직무: (수평적 전문화 - 낮음), (수직적 전문화 - 낮음)
  - 고위관리업무: (수평적 전문화 - 낮음), (수직적 전문화 - 낮음)

<조직구조론>
 * 조직구조 개념
  - 복잡성, 공식화, 집권화

 * 조직구조 상황요인(상황변수)
  - 조직규모: 인력, 물적 수용 능력, 산출 및 자원
  - 우드워드 기술유형론: 대량 생산기술에는 관료제와 같은 기계적 구조가 효과적
  - 톰슨의 기술유형론: 길게 연결된 기술, 중개기술, 집약형기술
  - 페로우의 기술유형론: 일상기술 - 기계적 구조, 비일상기술 - 유기적 구조, 공학기술 - 기계적 구조, 장인기술 - 유기적인 구조 적합
  - 환경: 동태적 환경일수록 조직의 복잡성, 집권성, 공식성 감소
  
 * 기능적 구조
  - 전체 업무를 공동기능별로 부서화
  - 수평적 조정의 필요가 낮을 때 효과적인 조직구조
  - 지식과 기술이 통합적으로 활용되므로 그 전문지식과 기술의 깊이를 제고할 수 있는 조직구조
  - 규모의 경제 제고, 효율성 증대, 의사소통과 조정 유리
  - 부서 간 조정과 협력 어려움, 할거주의 유발
  
 * 사업별 구조
  - 산출물에 기반한 사업부서화 방식의 조직구조
  - 기능구조보다 분권적, 기능 간 조정 우수, 외부지향적 조직목표에 적합
  - 기능간 조정 용이, 변화에 신축적, 대응성 제고, 고객만족도 제고, 성과관리 유용
  - 중복에 따른 규모경제와 효율성 손실, 기술적 전문지식 발전 불리, 부서 간 조정 어려움, 부서 간 경쟁 심화
  
 * 매트릭스구조
  - 기능구조와 사업구조의 화학적 결합
  - 이원적 권한체제, 기능부서 통제는 수직적, 사업부서 조정 권한은 수평적, 조직참여자의 인간관계기술 요구
  - 신축성과 적응성 요구하는 조직환경에 효과적, 창의적인 해결책
  - 이중권한 체제, 기능부서와 사업부서 간의 갈등 가능성 높음, 권력균형 찾기의 어려움
  
 * 전문적 관료제
  - 통일된 문화적 토양의 참여인원
  
 * 다문화적 조직
  - 다양한 문화적 토양의 참여인원
  
 * 애드호크라시
  - 관료제 병폐 극복 위한 임시적, 동태적, 유기적 조직을 총칭
  - 프로젝트 팀, 태스크포스
  
 * 연합 이념형 관료제
  - 커크하트
  - 기초업무단위: 사업담당반
  - 다원적 권한구조, 다양한 권한관계, 시간적 요청과 시간적 제한, 고도의 독자성과 상호의존성, 고객집단의 대표들이 조직에 참여, 잠정적으로 취업
 
 * 관료제의 병리와 역기능
  - 동조과잉과 수단의 목표화, 형식주의, 전문화로 인한 무능, 할거주의, 인격적 관계 상실, 무사안일주의, 책임회피분산, 독선 권위주의, 관료제 외적 이익 추구, 무능력자의 승진, 인간소외 현상, 권력구조의 이원화, 민주성과 대표성의 제약 등
 
 * 전통적 관료제
 * 후기 관료제
  - 견인이론: 조직 내 자유로운 분위기 조성으로 보람과 만족을 느끼게끔 하는 모형
  - 견인이론은 분권화, 사업관리, 기능의 복합적 중첩, 목표관리, 자율적인 사업당담 등 여러가지 적응적 장치를 구조적 특성으로 함
  - 이음매 없는 조직: 전통적 분산적 조직의 반대 개념
  - 폭넓은 직무범위, 높은 자율성, 성과와 고객만족 기준, 분권지향적, 통합과정적 팀구조, 예민한 시간감각, 소비자 중심.

 * 보조기관과 보좌기관
  - 계선기관과 막료기관
  - 보조기관: 목적달성을 직접 수행하는 기관을 보조하는 기관
  - 차관, 차장, 실장, 국장 및 과장 설치 가능
  - 보좌기관: 목표달성을 수행하는 기관을 간접적으로 보완하는 기관
  - 차관보 및 보좌기관 설치 가능
  - 보좌기관은 계선기능의 결함 보완, 쇄신적 창의적 행정 요청, 정책결정 기능의 비능 증대
  
 * 우리나라의 위원회
  - 행정위원회(합의제 행정관청 ,관청적 위원회): 방통위, 공정위, 금융위, 소심위, 저작권위원회
  - 막료적 위원회: 자문위, 조정위, 조사위, 심사위
  - 교차기능조직: 기획부, 행안부, 인혁처, 조달청
  
 * 역대 정부의 조직개편
  - 
 
 * 책임운영제도
  - 
  
 * 공기업
  - 정부부처형 공기업
  - 준시장형 공기업
  - 시장형 공기업
  - 공기업의 민영화

<조직관리론>
 * 동기부여이론(과정이론, 내용이론)
  - 내용이론: 맥그리거 XY인간관, 매슬로 5대욕구, 엘더퍼 ERG이론, 허츠버그 위생-동기 요인, 샤인의 각종 인간관, 아지리스 성숙-미성숙인, 리커트의 체제 I~IV.
  - 과정이론: 브룸과 포터의 기대이론, 지오르고플러스의 통로-목적이론, 포터와 롤러의 업적-만족이론, 애덤스의 공정성이론
  
 * 형평성이론
 * 기대이론
 * 성취동기이론
 
 * 매슬로우 욕구 5단계론
  - 생존욕구 안전욕구 사회적욕구 인정욕구 자아실현욕구
  - 하위 욕구에서 동기가 발생하며, 이미 충족된 욕구는 동기부여를 잃음
  - 모든 욕구의 완전한 충족은 불가능함
  
 * 엘더퍼의 ERG이론
  - 생존욕구 관계욕구 성장욕구
  - 욕구 만족 -> 진행, 욕구 좌절 -> 퇴행
  
 * 허즈버그 욕구충족 이원론
  - 위생요인: 충족되지 않으면 동기부여 x. 직무의 조건, 환경과 관련, 하위 욕구에 중점
  - 동기요인: 충족되면 동기부여. 직무 자체에 대한 욕구, 상위 욕구에 중점
  
 * 포터와 롤러의 업적 만족이론
  - 만족 수준은 업적에 의해 결정된다는 이론
  - 성취 노력은 가치와 보상에 대한 기대에 의해 결정
  - 종래의 만족 -> 업적 모형에 대한 비판
  
 * 해크먼과 올드햄 직무특성모델
  - 잠재적 동기지수 = 자율성 x 환류 x (기술다양성 + 직무정체성 + 직무중요성)의 평균
  
 * 리더십이론
  - 목표지향성, 지도자와 추종자 간의 상호관계, 상호작용의 과정, 권위를 통해서 발위, 공식적 계층제의 책임자만이 가지는 것은 아님, 타인에게 영향력을 미치는 과정, 가변적, 동태적, 신축적, 여러 변수가 상호의존성을 가짐
  - 1930년대 인간관계론에서 연구가 시작되어 행태론에서 경험적으로 연구되었으며 최근에는 변혁적 리더십 등이 강조
  
 * 리더십 자질론
  - 리더십의 능력을 구성하는 고유한 자질, 특성이 있다는 견해
  - 단일적 자질론, 성좌적 자질론
  - 모든 상황 조직에 보편타당한 리더십은 없다는 비판
  
 * 리더십 행동유형론
  - 리더십의 행동유형을 분석하여 행태를 밝히고자 함
  - 베일즈의 연구: 활동, 과업수행능력, 호감의 세 가지 측면
  - 오하이오 주립대학의 연구: 조직화의 자원과 배려의 차원에 따른 4 가지 조직의 형태, 둘 다 높은 리더가 좋은 리더
  - 미시건 대학의 연구: 종업원지향적 리더십이 생산지향적 리더십보다 생산성과 만족감이 높다
  - 상황적 변수를 고려하지 않은 비판 있음
  
 * 리더십 상황론
  - 리더십은 조직이 처한 상황적 조건에 따라 결정
  - 동일한 상황에서 리더가 결정되는 요인에 대한 설명을 못한다는 비판
 
 * 피들러 상황적합이론
  - 조직상황이 유리하거나 불리할 경우 과업지향적 리더십이, 평상시에는 인간관계지향적 리더십이 효과적
 
 * 하우스의 경로-목표이론
  - 조직원의 목표 달성을 지원하는 것이 리더의 의무
  - 지시적 리더: 자신의 요구사항을 부하에게 통보, 부하들의 작업과 일정, 과업 수행 지침을 지시
  - 지원적 리더: 부하들의 욕구에 관심
  - 참여적 리더: 부하들과 상담하고 의사결정에 부하들의 의견 반영
  - 성취지향적 리더: 도전적 목표 설정, 부하들이 최고의 성과 내기를 기대함

 * 번스의 거래적 리더십과 변혁적 리더십
  - 거래적 리더십: 구성원 간 상호작용, 교환거래관계, 종래의 행태론적, 상황적응적 리더십이론과 유사함
  - 변혁적 리더십: 새로운 비전 제시 능력, 각종 장치들의 개발능력 요구, 비전 제시, 개별적 배려, 영감적 동기, 지적 자극 제공 필요
  - 능률지향보다는 적응지향이 더 강조되는 조직, 기술구조보다 경계작용적 구조, 단순구조와 임시체제, 공동목표성취를 위한 구성원 동기 유발에 적합
  
 * 블레이크와 머튼의 관리격자
  -생산에 대한 관심과 인간에 대한 관심의 두 차원으로 나누어짐
  - 1-9형(친목형)
  - 1-1형(무기력형)
  - 5-5형(절충형)
  - 9-1형(과업중심형)
  - 9-9형(단합형, 가장 이상적)
 
 * 조직의 갈등
  - (사이먼과 마치)개인적 갈등/복수 의사 주체 간의 갈등
  - (밀러와 달라드)접근-접근 갈등/회피-회피 갈등/접근-회피 갈등
 
 * 프렌치와 레이븐의 권력원천
  - 보상적 권력: 조직원에게 원하는 보상을 해 줄 수 있는 자원과 능력에서 기인한 권력
  - 강압적 권력: 처벌이나 위협을 전제로 하는 권력
  - 합법적 권력: 권력행사에 대한 정당한 권리에서 기인한 권력 (법적 권한)
  - 준거적 권력: 조직원들의 존경에서 나오는 존경에서 기인한 권력
  - 전문적 권력: 전문적인 기술이나 지식 또는 독점적인 정보에서 기인한 권력


<조직정보론>
 * [국가정보화 기본법]상 정보화책임관의 당담업무
  - 국가정보화 사업의 총괄조정 지원 및 평가, 기관 내 다른 정책, 계획 등과의 연계, 조정, 행정업무 지원, 정보자원 획득, 배분, 이용 등의 종합조정 및 체계적 관리와 정보공동활용방안의 수립, 정보문화 창달과 정보격차 해소, 정보기술 아키텍쳐의 활용, 정보화 교육

 * [전자정부법]
  - 전자정부의 원칙: 대민서비스 증진, 행정업무의 혁신 및 생산성 효율성의 향상, 개인정보 및 사생활 보호
  - 정보기술 아키텍쳐 기반, 전자적으로 확인할 수 있는 사항을 민원인에게 제출요구 불가, 당사자의 의사에 반하는 개인정보 사용 금지

 * 공공부문 빅데이터
  - 
 
 * 대민 전자정부의 유형
  - 정보처리: 업무처리의 일부분
  - 정보시스템: 정보 자체를 관리하는 기능과 업무를 지원하는 기능 동시에 수행
 
 * 전자정부 발전단계
  - 통합 1단계: 전자정부 서비스가 등장, 정부가 온라인으로 각종 행정정보를 일방 제공
  - 통합 2단계: 정보제공자와 이용자 간에 상호작용이 이루어진다는 특징
  - 통합 3단계: 제공자와 이용자 간에 적극적인 상호작용 달성
 
 * 우리나라 전자정부
  - 1996년부터 시작
  - 1978년부터 총무처에서 행정전산화 사업 총괄
  - 1987년 행정전산망사업, 1994년 정보통신망사업, 1995년 정보화사업의 구상, 1998년 김대중 행정부가 들어서면서 전자정부 개념 도입
  - 1998년 사이버코리아 21 계획
  - 2001년 7월부터 [전자정부 구현을 위한 행정업무 등의 전자화 촉진 법률] 시행
  - 2007년 7월부터 [전자정부법] 시행
  - 2004년 3월 [정부조직법]을 개정하여 행안부 소관사무에 전자정부 관련 내용 추가, 현재도 행안부가 전자정부 사업 위임
 
 * 전자정부의 역기능
  - 통제와 인간소위, 정보 불균형, 사생활 침해, 정보 왜곡, 관료제 권력강화 우려, 정보의 그레샴 법칙, 인포데믹스, 집단극화, 선택적 정보접촉, 정보격차
 
 * 공공부문 리엔지니어링
  - 조직구조나 문화 등 다양한 측면의 변화
  - 성과 향상과 고객만족의 극대화 추구
  - 고도 분업화에 따른 폐단 극복
  - 비분할성 및 비경합성 등과 같은 특징으로 인해 리엔지니어링 추진 쉽지 않음  
  
 * 온라인 시민참여 제도
  - 정보제공형: 정책, 데이터, 예산, 규제 등 주요 정책 이슈에 대한 정보 제공, 정보공개법, 미국 First-Gov
  - 협의형: 공공정책에 관련된 주제에 대한 온라인 토론 및 실시간 토론 서비스, 옴부즈만제도, 영국 Direct-Gov
  - 정책결정형: 특정 정책 이슈나 선택에 대한 시민 토론 및 평가, 정보 제공과 정책 추진과 결과 환류, 전자국민투표, 국민의 입법 제안, 싱가포르 E-Citizen
 
 * 의사전달 네트워크 유형
  - 원형: 원탁모양으로 의사전달이 둥글게 전개
  - 직선형: 송신자와 수신자가 일직선으로 연결
  - Y형: 1인 전달자가 2인 수신자에게, 혹은 그 반대로 정보 전달
  - 바퀴형: 1인의 전달자가 여러 사람에게 획일적, 일방적으로 정보 전달
  - 개방형: 모든 사람과 종적, 횡적, 대각선으로 의사전달이 활발하게 진행됨

<조직의 혁신>
 * 목표관리제(MBO)
  - 조직구성원 개개인의 목표를 합의하여 제계적으로 부과하고, 결과를 사후에 평가하여 환류
  - 명확한 목표의 설정과 업적의 평가, 개인별 목표 계량적으로 제시하면 조직의 전반적 생산성이 제고될 것
  - 드러커에 의해 소개, 닉슨 대통령에 의해 계획예산제도의 문제점 극복 위해 연방전부에 도입
  - Y인간관에 입각, 유기적인 협조체제 강조
  - 목적 성취에 집중, 조직 효과성 제고, 조직운영의 민주화를 실현, 업적평가의 책임한계 명확, 수직적 의사소통 개선
  - 명확한 목표설정 어려움, 불확실한 관리상황에서 목표달성 어려움, 장기적-질적 목표보다 단기적-양적 목표에 치중, 평가와 목적달성도의 계량화가 곤란

 * 총체적 품질관리(TQM)
  - 고객에 대한 서비스의 질 강조
  - 지속적 업무 개선, 전체 구성원의 참여, 권한위임 등의 조직문화 형성
  - 고객에 의한 품질 정의, 인간 위주의 경영시스템, 고객만족을 통한 조직의 장기 성장, 탄력성 증진을 통한 인간관계 개선과 사기진작
  - 고객중심, 통합주의, 인간주의, 총체주의, 합리주의, 사전적이고 통계적인 품질관리체계
  - 공공부문의 불명확한 목표, 소비자의 중첩성과 갈등성, 공공조직의 관료적 문화가 단점
  
 * 성과관리제(PM)
  - 산출, 결과, 성과를 지향하는 방식의 행정관리방식
 
 * 조직훈련법
  - 감수성 훈련: 행태과학의 지식 이용하여 자기, 타인, 집단에 대한 행태 변화. 조직구성원 간의 상호이해 통한 협력 도모
  - 관리망 훈련: 감수성 훈련의 확대 모형, 세미나, 팀 발전 모색, 관계 개선 및 발전, 조직발전 목표의 설정, 조직발전 전략의 집행


[인사행정론]
<인사행정기초이론>
 * 인사행정제도
  - 
  
 * 실적주의
  - 개인의 능력, 자격, 실적에 따른 인사행성 기준
  - 엽관주의 폐해 시정, 적극적 성격, 직업공무원제도 확립 기반
  - 능력, 자격주의, 기회균등, 공개경쟁시험, 정치적 중립, 신분보장
  - 행정 능률성 제고, 민주주의적 평등이념, 공무원의 질적 수준 향상, 신분보장, 정치적 중립성
  - 소극성과 집권성, 인사행정의 행정관리적 측면의 등한시, 관료주의화, 정당이념 및 정책의 실현 추진 곤란

 * 중앙인사기관의 유형
  - 독립합의형: 미국 연방인사위원회, 일본 인사원
  - 독립단독형: 우리나라 인사혁신처, 미국 인사관리처, 일본 총무처 인사국, 프랑스 인사행정처
  - 비독립합의형:
  - 비독립단독형:
  
 * 행정부 소속 소청심사위원회
  - 인사혁신처 부속 합의제기관
  - 징계처분을 받은 공무원이 의의제기할 경우 이를 심사해 구제하는 기관
  - 위원장(정무직) 1명 포함 5명 이상 7명 이하의 상임위원과 상임위원 수의 1/2 이상인 비상임위원으로 구성하며 그 결정에 법적 구속력 수반

<공직분류>
 * 직군, 직렬, 직급 
  - 직군: 직무 성질이 유사한 직렬의 군
  - 직렬: 직무 종류가 유사하고 그 책임과 곤란성의 정도가 상이한 직군의 급
  - 직무등급: 직무의 종류는 상이하나 직무의 곤란성과 책임도가 상당히 유사한 직위의 군
  - 직급: 직무의 종류, 곤란성과 책임도가 상당히 유사한 직위의 군
  
 * 전문경력관제도
  - 특수 분야의 한 직위에서 장기 근무토록 임용하는 공무원
  - 해당 기관의 장관이 일반직 공무원들 중에서 전문성이 요구되는 특수한 직무분야로서 순환보직이 곤란한 직위에 적용 가능
 
 * 정무직
  - 선거에 의하거나 국회의 동의를 요하는 공무원
  - 고도의 정책결정업무, 대통령령으로 지정
  - 장관, 차관, 감사원장, 사무총장, 국정원장과 차장, 국회사무청장, 지방의회 의원
  
 * 별정직
  - 별도의 자격기준에 의해 임용되는 공무원, 법령에서 별정직으로 지정하는 공무원 말함
  - 국정원 기획조정실장, 국회 수석전문위원
  
 * 특정직
  - 국가직: 법관, 검사, 외무공무원, 경찰공무원, 소방공무원, 교육공무원, 군인, 군무원, 헌재 헌법연구원, 국정원 직원
  - 지방직: 공립 및 지방대 교육공무원, 교육감 소속의 교육전문직원, 자치경찰공무원 및 지방소방공무원
  
 * 직위분류제
  - 직무의 종류와 곤란성 및 책임성의 정도를 기준으로 공직 분류하는 제도
  - 미국, 호주, 캐나다, 필리핀 등에서 채택
  - 같은 직급이나 직무등급에 속하는 직위에 대해서는 동일하거나 유사한 보수가 지급
 
 * 직무분석
  - 직무에 관한 자료, 정보를 조사, 검토하여 직무를 종류에 따라 종적, 수직적으로 분류하는 작업
  - 수직적 분류구조를 결정하는 작업으로서, 직류, 직렬, 직군을 형성 및 결정
  
 * 정급
  - 모든 직위는 해당 직종과 직급에 배정되어야 하는 원칙
  
 * 직급명세서
  - 직급명, 직책개요, 최저자격요건, 채용방법, 보수액 등이 명시되어야 함
  
 * 직무평가방법
  - 서열법: 비계량적. 직위의 가치를 전체적, 종합적으로 평가하여 상하 서열 정함. 주관성 배제 어려움
  - 분류법: 비계량적. 직무 간 기준이 되는 등급기준표를 작성하고 그에 따라 배치. 
  - 점수법: 계량적. 직무의 구성요소별로 계량적 점수를 부여하여 평가
  - 요소비교법: 계량적. 직무의 구성요소별로 상호 비교하여 평가대상 직무에 상대적인 가치 결정.
  
 * 고위공무원단제도
  - 행정부 실-국장급 공무원으로 구성
  - 신분보다 일 중심의 인사관리
  - 고위직의 개방 확대 및 경쟁 촉진
  - 고위공무원에 대한 부처별 인사자율권 확대
  - 성과의 체계적 관리 및 능력 개발 강화
  - 직업공무원제의 근간 유지 및 고위직의 책임성 제고
  
 * [국가공무원법]

<인사행정 3대변수>
 * 배치전환
  - 
  
 * 시험의 타당성
  - 기준타당도: 본래 시험으로 예측하고자 했던 기준 사이에 얼마나 밀접한 상관관계가 있는가, 시험이 변수의 값을 얼마나 정확하게 예측할 수 있는가
  - 내용타당도: 직무수행에 필요한 능력을 시험에 얼마나 반영시키고 있는가의 여부
  - 구성타당도: 시험이 직무수행에 필요하다고 구성한 특성을 얼마나 정확하게 측정할 수 있는가를 의미함
  
 * 교육훈련방법
  - 신규채용자 훈련: 강의
  - 정부 고유업무 담당자 훈련: 장기간 별도의 훈련, 경찰대, 철도대 등 
  - 재직자 훈련: 실습
  - 감독자 훈련: 사례연구, 역할연기, 회의 및 토론, 세미나, 강의
  - 관리자 훈련: 분임연구, 사례연구, 회의, 토론 등
  
 * 근무성적평정
  - 도표식 평정척도법: 평정요소마다 평정척도가 등급으로 표시되며 평정요소별 척도상에 평가표시된 점수의 총화로 평정
  - 강제배분법: 집중화, 관대화를 방지하기 위해 성적을 강제배분하는 방식
  - 기타: 대인비교법, 강제선택법, 산출기록법, 단계택일법, 상대비교법, 업무보고법, 체크리스트법, 근무기준법, 사실기록법, 서열법, 목표관리제, 중요사건기록법

 * 근무성적평성의 오류
  - 후광효과, 중심화 경향, 관대화 경향, 규칙적 오차, 총계적 오차, 논리적 오차, 역산제
  - 최초효과와 근접효과, 선입견에 의한 오류, 유사성 효과, 귀인적 편견, 근본적 귀인 오류, 이기적 착오
  
 * 공무원 승진제도
  - 4급 이상 고위공무원: 성과계약평가 (연 1회, 12월 31일)
  - 5급 이하 공무원
  - 근무성적평가: 연 2회, (6월 말일, 12월 말일)
  - 강제 배분: 3개 이상 평가등급
  - 공개: 평가자 본인, 이의신청은 피평가자가 확인자에게
  - 승진 후보자: 근무성적 평정: 80점 이상 (95점까지 가산점 가능), 경력평정점: 20점 이상(5점까지 감산 가능)
 
 * 성과평가제도
 
 * 다면평가제도
  - 다수의 평가자가 피평가자를 여러 방면에서 평가하는 것
  - 해당 다면평가의 결과는 평가 대상 공무원에게 공개할 수 있음
  - 동료, 부하, 고객 등 다양한 사람들 참여 가능
  - 수용성 여부, 다면평가의 활용, 정확성의 저하, 부처이기주의 등이 단점
 
 * 직무성가계약제
  - 장관, 차관 등 기관 책임자와 실장, 국장 등 고위관리자, 과장 등 중간관리자 간에 성과목표와 평가지표 등에 관해 공식적인 성과계약을 하향적으로 체결
  - 계약상 목표의 달성도에 따라 인사, 보수상 차별을 받는 제도
  - 주로 균형성성과지표로 구분
  - 투입부문의 통제보다는 산출이나 성과에 초점
  
 * 총액인건비제도
  - 각 부처별 인건비 예산의 총액을 관리하고, 해당 부처에서는 인건비 내에서 직급별 규모, 직렬, 직류, 기구의 설치 및 인건비 배분에 대하여 자율성을 가지고 운영하는 제도
  
 * 공무원연금제도
  - 기금제 및 기여제
  - 국가 및 지방공무원 등이 포함, 군인과 선거에 의해 취임하는 공무원은 제외됨.

<근무규율>
 * 공직윤리
  - 기본적 의무:성실의무
  - 직무상 의무: 선서의무, 복종의무, 직장이탈 금지, 친절 공정의 의무, 종교중립의 의무, 영리업무 및 겸직금지
  - 신분상 의무: 비밀엄수의 의무, 청렴의무, 품위유지의무, 영예 등의 수령 규제, 정치운동의 금지, 집단행위의 금지

 * 재산등록법
  - 일반직 공무원 4급 이상이 등록대상, 1급 이상이 공개 대상
  - 재산등록 거부 시에는 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금

 * 부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률
  - 적용대상: 공무원, 사립학교, 교직원, 학교법인 임직원, 언론사의 임직원 및 그 배우자
  - 1회에 100만원 또는 매회계연도에 300만원 초과하는 금품 등 수수 금지
  - 위반 시 2배 이상 5배 이하에 상당하는 금액의 과태료를 부과함
  - 음식물은 3만 원, 선물은 5만 원, 농수산물 및 농수산가공품은 10만 원, 경조사비는 5만 원(화환, 조화는 10만 원)까지 가능
  
 * 공무원 인사
  - 1급 공무원과 가장 높은 등급의 직위에 임용된 고위공무원단에 속하는 공무원은 그러하지 아니함
  
 * 공무원 징계
  - 강임, 직권면직, 직위해제는 징계 처분이 아님
  - 견책: 전과에 대해 훈계, 회개하는 것, 인사기록에 남으며 6개월간 승급이 정지됨
  - 감봉: 1개월 이상 3개월 이하 기간 동안 보수의 1/3 경감
  - 정직: 1개월 이상 3개월 이하 기간 동안 공무원 신분은 유지하나 직무에 종사하지 못하며 보수도 전액 감봉
  - 강등: 1계급 아래로 직급을 내리고 3개월 동안 직무 정지 및 전액 감봉
  - 해임: 3년간 임용자격이 제한되나 퇴직급여에는 영향이 없음
  - 파면: 5년간 임용자격 정지, 재직 후 5년 이상일 경우 퇴직 급여의 1/2, 5년 미만일 경우에는 1/4를 감함.

 * 부패이론과 방지
  - 사회적 불신풍조, 사회기강의 해이
  - 가진 자 위주의 특혜 조장
  - 행정 내에서 이권개입상의 갈등 증대와 살벌한 분위기 조장
  - 쉽게 번 돈으로 사치풍조나 인플레이션 조장
  - 민관 간에 부패가 개입된 공사는 부실공사, 부실공사 수리비를 가중시켜 행정비의 인상과 국고의 손실을 야기


[재무행정론]
<재무행정기초이론>
 * 조세의 장단점
  - 장점: 이자 부담이 없으며 부채관리와 관련된 재원관리 비용 없음, 납세자인 국민들은 정부지출 통제하고 책임 요구 가능, 한 세대의 의사결정이 다음 세대로 이어지지 않음, 장기적으로 차입보다 비용이 저렴함
  - 단점: 미래 세대까지 혜택이 발생하므로 세대간 형평성 어긋남, 자유재로 인식되어 과다수요 혹은 과다지출되는 비효율성 문제 발생, 대구모 재원필요할 경우 조세 재원 동원의 시의상 맞추지 못할 수 있음.

 * 국가채무
  - 내구성이 큰 투자사업의 경비 조달 목적
  - 후대에도 비용 부담하기 때문에 세대 간 공평성 높임
  - 민간부문에서 투자될 자본이 정부로 이관되므로 구축효과 발생할 수 있음
 
 * 특별회계예산
  - 예산 단일성, 예산 통일성의 원칙 예외
  - 특정한 세입으로 특정한 세출에 충당함으로써 일반회계와 별도로 계리할 필요가 있을 때 설치
  - 일반회계보다 신축성이 높다
  - 입법부의 심의를 받음
  - 예산사업이 다양해지면서 특별회계의 수와 규모가 점차 증대됨. 
  - 특별회계의 수가 적으면 바람직하며, 과도하게 많으면 자원배분 구조 왜곡 우려 있음, 예산 팽창으로 인한 재정 인플레 초래
  - 예산운영에서 유연성 발휘할 수 있음
 
 * 추가경정예산 편성 조건
  - 전쟁이나 대규모 자연재해
  - 경기침체, 대량실업, 남북관계 변화, 경제협력 같은 대내외 여건에 중대한 변화
  - 법령에 따라 국가가 지급하여야 할 지출이 발생할 경우
  
 * 재정 및 예산제도
  - 
 
 * 통합재정
  - 정부부문에서 1년 동안 지출하는 재원의 총체적인 규모, 모든 재정활동을 포괄하여 파악하려는 예산분류체계
  - 정부의 전체적인 예산규모 및 예산의 경제적 효과 파악 목적
  - 중앙은행 등 공공 금융기관을 제외한 비금융 공공부문임. 비금융 공공부문은 일반정부와 비금융 공기업으로 구성
  - 일반정부: 중앙정부와 지방정부 일반회계, 기타 특별회계, 기금, 세입세출, 교육비 특별회계 포함
  - 비금융 공기업: 기업 특별회계와 지방정부 공기업 특별회계로 구성
  - 다만 외국환평형기금과 금융성 기금은 통합재정의 포괄범위에서 제외
  - 통합재정에서는 정부의 거래를 세입과 세출 그리고 보존재원 등 세 부분으로 구분하여 파악
 
 * [국가재정법] 제 16조의 재정운영
  - 정부는 재정건전성의 확보를 위하여 최선을 다하여야 한다.
  - 정부는 국민부담의 최소화를 위하여 최선을 다하여야 한다.
  - 정부는 재정을 운용할 때 재정지출 및 「조세특례제한법」 제142조의2제1항에 따른 조세지출의 성과를 제고하여야 한다.
  - 정부는 예산과정의 투명성과 예산과정에의 국민참여를 제고하기 위하여 노력하여야 한다.
  - 정부는 예산이 여성과 남성에게 미치는 효과를 평가하고, 그 결과를 정부의 예산편성에 반영하기 위하여 노력하여야 한다.
 
 * 예산의 원칙과 예외
  - 공개성의 원칙: 주요한 예산집행 과정은 국민에게 공개 되어야함
   = 예외: 신임예산, 국가기밀에 속하는 국방비와 외교활동비
  - 명료성의 원칙: 합리적 관점에서 분류되고 명로하고 정확하게 표시되어야 함
   = 예외: 총괄예산
  - 사전의결의 원칙: 집행에 앞서 의회에 의해 심의 및 의결되어야 함
   = 예외: 준예산, 전용, 사고이월, 예비비, 재정상 긴급명령, 선결처번
  - 엄밀성의 원칙: 세입원과 세출 대상을 정확하고 엄밀하게 밝혀야 함
   = 예외: 예비비, 총괄예산제도, 목간 전용 등
  - 한정성의 원칙: 사용목적, 금약 및 기간에서 명확한 한계가 있어야 함
   = 예외: 이월, 이용, 전용, 계속비, 예비비, 초과 지출, 과년도 지출, 조상충용 등
  - 단일성의 원칙: 구조 면에서 단일한 것이어야 한다는 것
   = 예외: 특별회계, 기금, 추가경정예산 등
  - 통일성의 원칙: 특정 세입을 특정 세출에 충당해서는 안 됨.
   = 예외: 목적세, 특별회계예산, 기금, 수입대체경비
  - 완전성의 원칙: 정부의 모든 수입과 지출은 예산에 계상되어야함
   = 순계예산, 기금, 수입대체경비의 초과수입, 초과지출, 국가의 현물출자, 전대차관(외국차관 도입하는 경우), 차관물자대의 초과세입, 초과지출 등
  - 균형성의 원칙: 세입과 세출은 균형 맞춰야 함
   = 적자예산, 흑자예산
  
 * 현대적 예산원칙
  - 행정부 사업계획의 원칙
  - 행정부 책임의 원칙
  - 보고의 원칙
  - 적절한 수단구비의 원칙 
  
 * [공공기관의 운영에 관한 법률]
  - 정원 50인 이상인 공공기관 중 공기업과 준정부기관 지정, 자체 수입액이 총수입액의 1/2 이상인 공공기관을 공기업, 공기업이 아닌 공공기관은 준정부기관
  - 회계연도 준 공공기관이 신설되거나 기존 공공기관이 소멸할 경우 그렇게 해야 함
  - 기획부 소속하에 공공기관운영위원회를 두고 위원장, 부위원장, 관계부처의 차관급 공무원, 그리고 민간위원 포함해 20명 이내로 구성 (민간위원은 과반이 넘어야 함)
  - 공공기관은 경영목표, 운영계획, 결산서, 임원 현황 등을 공시해야 함
  - 예산을 의결, 심의하기 위해 위원회를 두고, 기관장의 해임 등을 요청할 수 있음. 이사회는 기관장 포함 15인 이내로, 시장형 공기업의 의장은 선임비상임이사가 됨. (기획부장관이 운영위 심의 거쳐 임명)
  - 시장형 공기업과 자산규모 2조 이상의 준시장형 공기업은 이사회에 감사위를 설치해야함
  - 공기업의 장은 임원추진위원회가 복수로 추천하여 공공기관운영위원회가 심의한 후 대통령이 임명
  - 준정부기관의 장은 임원추천위원회가 추천한 자 중 주무기관장이 임명
  - 기획부장관은 공기업 및 준정부기관의 경영실적을 평가하여 부진한 기관장의 해임을 건의, 요구할 수 있음
  
 * 공공기관의 종류
  - 정원 50인 이상인 공공기관 중 공기업과 준정부기관 지정, 자체 수입액이 총수입액의 1/2 이상인 공공기관을 공기업, 공기업이 아닌 공공기관은 준정부기관
  
 * 예산의 분류
  - 세입예산: 관-항-목
  - 세출예산: 소관별로 구분, 회계별로 구분하고 기능을 중심으로 장-관-항-세항-세세항의 분류와 경비 성질을 중심으로 한 23개 목별 분류로 구분
 
 * 프로그램 예산제도
  - 동일한 정책을 수행하는 단위사업의 묶음
  - 기존의 투입 중시 예산운용에서 사업 또는 성과 중심의 예산 운용으로 전환하는 패러다임 전환의 의미
  - 2007년부터 도입한 제도
  - 장 관 항 / 세항 세세항 / 목 세목 의 분류로 나뉨
  - 성과, 자율, 책임 중심의 재정 운영, 자율 중심적 관리단위, 분명한 책임소재, 총체적 재정배분 내용 파악, 예산 낭비 제거, 예산과정의 투명성 제고, 유용한 정보 제공, 예산의 연계 가능, 일반 국민들에게 이해하기 쉬움
 
 * 윌다브스키의 예산문화론(비교예산이론)
  - 경제력과 재원의 예측가능성 정도에 따라 분류
  - 점증적 예산: 선진국 (경제력 큼, 재정예측도 높음)
  - 세입예산: 선진국 도시정부 (경제력 작음, 재정예측도 높음)
  - 보충적 예산: 대체점증예산 (경제력 큼, 재정예측도 낮음)
  - 반복예산: 후진국 (경제력 작음, 재정예측도 작음)

<예산과정론>
 * 예산편성절차
  - 예산편성(행정부) -> 예산심의(국회) -> 예산집행(행정부) -> 결산(국회)
  
 * 예산안 제출기한
  - 중앙관서장은 매년 1월 31일까지 당해 회계연도부터 5회계연도 이상의 기간 동안의 신규사업 및 기획부장관이 정하는 주요 계속사업에 대한 중기사업계획서를 기획부장관에게 제출
  - 기획부장관은 국무회의 심의를 거처 대통령 승인을 받은 예산안편성지침을 3월 31일까지 각 중앙관서의 장에게 통보해야 함
  - 각 중앙관서장은 세입 세출예산, 계속비, 명시이월비 및 국고채무부담행위 요구서를 작성하여 매년5월 31일까지 기획부장관에게 제출해야 함
  - 다음 연도 예산의 성과계획서 및 전년도 예산의 성과보고서를 기획부장관에게 함께 제출해야함
  - 예산요구서에 따라 예산안 편성하여 회계연도 개시 120일 전까지 국회에 제출해야 함
  - 헌법에서는 회계연도 개시 90일 전까지라고 명시됨
  
 * 총익배분, 자율편성제도
  - 하향적 예산제도
  - 정책과 우선순위 입각한 전략적 재원배분 방식
  - 지출한도는 일반회계, 특별회계, 기금을 포괄하여 설정
  - 분야별 지출한도, 중앙관서별 지출한도, 중앙관서 내 회계별, 기금별 지출한도, 조정재원
  - 재원배분 효율성, 투명성 재고
  - 부처별 지출한도가 사전에 제시됨에 따라 부서별 책임과 권한 강화
  - 재정투명성 제고, 예산편성과정 비효율성 제거, 칸막이식 재원 확보 유인 축소, 재정의 경기조절기능 강화
  
 * dBrain System
  - 
  
 * 예산심의
  - 국정감사(국회) -> 시정연설 -> 예비심사(상임위원회) -> 종합심사(예산결산 특별위원회) -> 의결
  
 * 예산집행
  - 예산의 배정, 재배정
  - 지출원인행위의 통제와 내부통제
  - 정원 및 보수의 통제
  - 국고채무부담행위의 통제
  - 예비타당성조사와 총사업비관리
  
 * 지방자치단체의 민간투자방법
  - 
  
 * BTO과 BTL
  - 
  
 * 우리나라 결산
  - 출납사무 완결 -> 중앙관서 결산보고서 작성 및 제출 -> 국가결산 보고서작성 -> 결산심사 -> 국회제출
  -기한: 2월 10일 -> 2월 말일 -> 4월 10일 -> 5월 20일 -> 5월 31일
 * 우리나라 정부회계
  - 발생주의, 복식부기
 * 우리나라 국가재무재표
  - 재정상태표에는 현금주의와 단식부기가 , 재정운영표에는 발생주의와 복식부기가 각각 적용

<예산제도론>
 * 각종 예산제도모형
 * 점증주의 예산이론
 * 총체주의 예산이론
 * 루이스의 모형
 * 니스카넨의 예산극대화모형
 * 윌로비와 서메이어의 다중합리성모형
 * 단절균형 예산이론
 * 합리주의모형
 * 다중합리성모형
 * 계획예산(PPBS)제도
 * 품목별 예산제도(LIBS)
 * 영기준 예산제도(ZBB)
 * 성과주의 예산제도(PBS)
 * 예산개혁
 * 자본예산제도
 * 결과지향적 예산제도
 * 신성과주의 예산

[행정환류론]
<행정책임과 통제>
 * 행정 책임성
 * 행정윤리
 * 옴부즈만 제도

<행정개혁(정부혁신)>
 * 행정개혁의 접근방법
 * 우리나라 행정개혁

[지방행정론]
<지방행정 기초이론>
 * 지방자치와 단체자치
 * 중앙과 지자체의 권한배분
 * 스톤의 레짐이론
 * 성장기구론
 * 지방선거
 * 정부 간 관계
 * 라이트의 정부 간 관계모형
 * 중앙정부와 지방정부의 관계
 * 광역행정
 * 특별지방행정기관

<지방자치단체의 운영체계>
 * 우리나라 지방행정체제
 * 지방자치단체의 사무처리
 * 지방자치단체의 기관구성
 * 지방의회의 권한
 * 지방자치단체장의 권한
 * 지방선거
 * 조례와 규칙
 * 지방자치단체 자치권

<주민참여제도>
 * 아른슈타인의 주민참여 8단계
 * 주민투표
 * 주민소환
 * 주민소송
 * 주민참여의 예외사항
 * 주민참여예산제도

<지방재정>
 * 사전관리제도
 * 국세
 * 특별시세
 * 자치구세
 * 재정자립도
 * 지방교부세
 * 국고보조금