01. 행정학 기초 이론
1> 행정의 개념
 * 행정과 경영
(1) 유사점(공-사행정 일원론, 정치-행정 이원론)
 * 목적달성 수단: 양자 모두 목적 실현 수단
 * 의사결정: 목표를 효율적으로 달성하기 위하여 여러 대안 중 최적의 대안 선택함
 * 협동행위: 협동적인 집단노력이라는 점에서 공통됨, 협동은 인간조직에서 가장 핵심적 요소
 * 관료제적 성격: 행정이든 경영이든 전문화, 분업계층제, 일반적인 법규체계 등을 구조적 특성으로 함
 * 관리기술: 모두 능률주의를 지향, 인적, 물적의 자원을 동원함. 기획, 조직화, 통제방법, 관리비법, 사무자동화 등 제반관리기술을 활용함
 * 봉사성: 행정은 국민에게, 경영은 소비자에게 봉사
 * 개방체제: 외부 환경과의 유기적인 상호의존, 작용관계 유지

(2) 차이점
 * 목적
  - 행정: 공익 추구, 국가의 생존과 경제, 사회발전 책임, 정의와 형평 등 사회가치 비중 큼
  - 경영: 이윤극대화
 * 법적 규제
  - 행정: 엄격한 법적 규제
  - 경영: 직접적인 법적 규제 적용 안 됨
 * 정치권력적 성격
  - 행정: 본질적으로 정치적 성격, 공권력을 배경으로 한 행정기능 수행, 정당 의회 이익단체 국민의 통제
  - 경영: 정치로부터 분리, 강제력과 권력 수단 없음
 * 평등성
  - 행정: 모든 국민은 법 앞에 평등
  - 경영: 고객 간 차별대우 용이
 * 독점성
  - 행정: 경쟁자 없는 독점성, 행정서비스 질 저하 우려
  - 경영: 자유로운 시장 진입 -> 경쟁관계, 고객지향적 제품 서비스
 * 관할 및 영향 범위
  - 행정: 모든 국민이 대상, 포괄적
  - 경영: 고객관계 범위 내에 한정, 경제분야
 * POSDCoRB
  - 귤릭의 전통적 행정과정 모델
  - 최고관리층의 수행 기능
  - 기획, 조직, 인사, 지휘, 조정, 보고, 예산

 * 윌슨의 행정연구
 * 성립 배경
  - 엽관주의의 폐해 극복(정당정치로부터 행정의 독립)
  - 과학적 관리론의 영향
 * 개념
  - 행정= 공공사무의 관리라는 기술체계로서, 이미 수립된 법령이나 정책을 구체화하는 것
  - 행정의 가치판단적 기능을 배제하고 가치중립적인 기술적 과정 중시
 * 주요 내용
  - 행정은 공공사무의 관리 분야
  - 원리접근법(원리주의)
  - 능률지상주의(기계적 능률성)
  - 공, 사행정 일원론
  - X이론적 인간관
 
 
2> 현대행정의 변천
 * 시장실패
  - 효율적 자원배분, 균등한 소득분배를 실현하지 못하는 상황
  - 모든 시장이 완전경쟁 시장이면 파레토 최적이 가능하나, 현실적으로눈 어려움
  - 파레토 효율적 자원배분이 이루어지려면 재화 및 생산요소시장이 완전경쟁적이여야 하고 외부성도 존재하지 않아야 하지만 현실적으로는 불가능
  - 원인
   = 불완전한 경쟁: 불완전경쟁시장은 과소생산하여 높은 가격에 판매해 자원배분을 왜곡시킴
   = 공공재의 공급 부족: 비배제성(무임승차), 비경합성(한계비용=0), 과소생산과 과다소비, 소비자 선호에 따른 배분 근황, 축적 불가능
   = 외부효과의 발생(외부성, 파급효과, 인근효과): 정의 외부효과(외부경제, 이로운 외부성), 부의 외부효과(외부불경제, 해로운 외부성)
   = 경기불안정
   = 소득불균형
   = 정보의 비대칭성(정보편제, 정보밀집성)
   = 형평성의 미흡과 소득분배의 불균등
 * 시장실패의 대응방식
  - 공적 공급, 정부의 직접 공급
   = 공공재의 존재(정부), 자연독점(공기업)
  - 보조금 등 금전적 수단을 위한 공적 유도
   = 외부효과의 발생(외부경제), 정보의 비대칭성(공개시 유인)
  - 법적 권위에 기초한 정부 규제
   = 외부효과의 발생(외부불경제), 자연독점(가격, 생산량규제), 불완전경쟁(경쟁유도), 정보의 비대칭성(공개 외부)
 
 * 재화의 특성과 시장실패(공공서비스의 유형)
  - 배재성: 가격이 있음, 경합성: 혼잡성, 경쟁성이 있음
  - 민간재(배제성, 경합성), 요금재(배제성, 비경합성), 공유재(비배제성, 경합성), 공공재(비배제성, 비경합성)
  - 민간재
   = 개념: 개인적 현시선호가 수요-공급의 시장메커니즘에 의해 자동조절되는 재화.
   = 정부개입: 소비자 보호 측면에서 서비스의 안전과 규격 등 규제, 저소득층이나 영세민들을 배려하는 부분적인 정부개입
   = 예: 소, 돼지, 닭, 옷 등등
  - 요금재
   = 개념: 공동으로 사용하기 때문에 경쟁성은 없지만 배제가 가능하므로 시장에서 공급될 수 있는 재화
   = 정부개입: 일부 요구제는 사용량의 증가에 따라 단위비용이 감소하는 자연독점 현상이 발생함. 이를 방지하기 위해 약간의 정부개입이 있음. 자연독점으로 인한 시장실패(과소생산)에 대응함
   = 예: 전기, 가스, 상하수도, 통신, 지하철, 고속도로 등
  - 공유재
   = 개념: 다수의 개별주체들의 공동소유와 공동이용의 자원. 비배제성과 편익감소성을 가진 자연자원이나 인공시설물
   = 정부개입: 경쟁성은 있지만 특정인의 배제가 어려운 재화이며, 유한성에 따른 편익감소성을 지니기 때문에, 자연상태에서는 남획과 난개발의 딜레마를 유발함. 정부는 공유재의 사용과 관련한 규칙을 설정할 필요가 있음.
   = 예시: 공동자원인 어장, 지하수, 공동목초지 등. 공동시설인 관개수로, 도로, 보도, 공원 등
  - 공공재
   = 개념: 집합적 소비성과 비배제성, 비분할성 및 비경쟁성 때문에 시장 메커니즘만으로 온전히 공급할 수 없는 재화임. 원칙적으로 공공부문에서 공급해야 할 서비스임.
   = 정부개입: 소비자의 선택권이 없음. 누구에게나 동일하게 제공되기 때문에 무임승차의 유인 동기가 많음. 시장실패 방지를 위해 정부 규제 가능성이 가장 높은 재화임
   = 예시: 국방, 외교, 치안 등

 * 공유지의 비극
  - 개념
   = 인구폭발이 인류의 생존을 위협할 것이라는 하딘의 견해에서 처음 등장
   = 소유권이 분명하지 않은 자원을 모든 사람들이 공동 사용할 때, 비효율적 사용에 따른 자원고갈현상이 나타는 것을 말함.(비배제성, 과다소비)
   = 자연상태에서의 고갈이나 남획이 발생하기 쉽고, 이를 막기 위해 정부규제 필요.
   = 공유지의 비극은 공멸로 인한 비용보다 개인의 이익이 크다고 인식될 때 발생함. 비용의 분산과 편
  - 주요 내용
   = 인간은 모두 자신의 이익을 극대화하기 위해 활동함
   = 시장실패의 설명 모형, 정부의 규제나 개입이 필요하다는 것을 설명하기 위함
   = 부의 외부효과: 모두가 함께 쓰는 자원은 소유권이 불분명하여 쉽게 고갈됨
   = 집합적 행동의 딜레마: 개인적 합리성과 집단적 합리성의 괴리를 가져옴
 
 * 코즈의 정리(외부효과의 내부화)
  - 개념: 외부성이 발생해도 거래비용이 적고 소유권이 명확하면 정부의 개입이 불필요함. 외부효과를 내부화하는데 정부규제가 필요하지 않음. 상호성을 인정하는 바탕 위에서 협상이 가능함
  - 조건: 
   = 이해당사자가 소수
   = 거래비용이 적음
   = 피해금액이 명확해야함
  - 문제점
   = 피해당사자가 불분명하거나 많은 경우 거래비용이 크고 협상력의 차이 발생
   = 상호성의 개념 문제
   = 재산권 배정 불가능
   = 효율성은 강조되나 형평성은 무시됨
 
 * 행정기능
  - 행정기능의 범위
   = 선진국: 소극적, 수동적, 사후적 기능 -> 빈민, 노동자의 복지, 사회의 공평
   = 신생국: 적극적, 능동적, 사전적 기능 -> 주로 국가안보와 경제발전
   = 공산국: 적극적, 능동적, 사전적 기능 -> 주로 전면적 사회개혁
  - 행정의 역할: 사회안정화 기능(소극적), 사회변동의 유도 및 촉진 기능(적극적)
  - 현대행정의 특징 (구조적, 양적 측면)
   = 행정기능의 확대 강화
   = 행정기구의 확대와 준공공기관의 증가
   = 공무원의 증가와 파킨슨 법칙(관료제국주의)
   = 재정규모의 증가
   = 공기업의 증가
   = 막료기관의 확충
   = 신중앙집권화 경향에 따른 국고보조금 지출 증대
  - 현대행정의 특징 (기능적, 질적측면)
   = 행정의 전문화, 기술화
   = 행정의 조정, 통합 중시
   = 행정조사, 행정통계의 적극적 활용
   = 정책결정 및 기획 중시
   = 컴퓨터 및 관리과학 이용
   = 행정조직 동태화(애드호크라시)
   = 예산의 기획지향성
   = 행정책임과 내부통제 중시 및 행정평가제도 발달
   = 신중앙집권화
   = 행정 광역화

 * 정부규제의 실패
  - 포획현상: 특정 사업 또는 이익 집단의 부당행위로부터 보호하기 위해 설치된 정부기관이 오히려 이들의 포로가 되어 이익집단의 이익 옹호 도구로 전락하는 현상
  - 지대추구행위: 정부개입이 독점적 시장 상황을 만들면, 이익집단이 독점상황을 유지하기 위한 행위. 정부에 대한 로비 등으로 비생산적인 자금 사용.(정경유착, 금난전권)
 
 * 윌슨 모형
 - 규제의 비용과 편익에 따라 4가지 유형으로 구분
 - 이익집단정치(비용 집중, 편익 집중), 고객정치(비용 분산, 편익 집중), 기업가적 정치(비용 집중, 편익 분산), 대중적 정치(비용 분산, 편익 분산)
 - 이익집단정치
  = 소수의 이익집단에 비용과 편익이 집중됨. 이익집단 모두가 조직화와 정치행동 유인 강하게 느낌
  = 이 경우 집단행동의 딜레마가 발생하지 않으며, 규제기관이 어느 이익집단에 포획될 가능서은 낮음
  = 예시: 한의-양의 분쟁. 의-약분업규제, 의약품 재분류, 노사규제 등 
 - 고객정치
  = 비용은 상대적으로 적지만 다수에게 부담되고, 편익은 대단히 크지만 동질적인 소수인에게 귀속됨
  = 이익집단은 빠르게 정치조직화하지만 비용집단에서는 집단행동의 딜레마가 나타나 영향력이 약화됨
  = 정부관료제가 소수집단의 이익을 대변하는 포획현상과 지대추구행위가 나타나며, 로비활동이 강하게 발생함
  = 예: 수입규제, 각종 직업면허, 택시사업인가, 농산물에 대한 최처가격 등
 - 기업가적 정치
  = 비용은 소수의 동질적인 집단에 집중되고, 편익은 대다수에 넓게 확산되어 있는 경우
  = 비용부담집단들은 정치적으로 막강한 영향력을 발휘하는 반면, 다수의 수혜집단에서는 집단행동의 딜레마가 발생하여 활동 미약
  = 예: 환경오염규제, 식품위생규제, 위해물품규제 등
 - 대중적 정치
  = 비용과 편익이 모두 불특정 다수에게 미치는 경우
  = 쌍방 모두가 집단행동의 딜레마에 빠짐
  = 예: 사회적 차별규제, 낙태, 음란물규제, 방송 등 윤리규제 등
 * 타르 베이비 효과
  - 규제의 악순환 효과. 규제가 규제를 낳는 악순환 초래
 
 * 공공서비스의 적접공급 규모
  - 과다공급론(정부재정 팽창요인)
   = 바그너의 법칙: 경비팽창의 원인을 공업화의 전개로 보고 있음. 공업화과정의 전개는 일종의 경제발전과정의 진행으로 봄. 경제발전으로 인한 시장실패의 교정을 위한 정부개입과 기타 사회간접자본의 욕구 증가가 경제발전 초기 경비 팽창의 원인이 된다고 지목
   = 바그너의 경비팽창이론: 1인 소득이 늘어날수록 공공부문의 차지 비율이 커지는 이론. 실질적인 의미의 경비 팽창
   = 파콕-와이즈만의 모형(거시적 접근): 점검효과, 전위효과 등 사회혼란이 발생할 때 국민들이 조세 지출의 증가를 용인한다는 모형. 사회혼란 극복 때 증가한 지출은 극복 후에도 잘 복귀되지 않는다는 이론
   = 보몰의 견해: 정부부문의 생산은 주로 서비스에 치중되어 있어 제조업에 비해 생산성의 증가가 훨씬 더딤
   = 부캐넌의 리바이어던 가설: 현대 대의민주제는 근본적으로 경비팽창을 일으킴. 정치가들이 유권자들에게 표를 얻기 위해 적자재정을 유도하고 경비를 팽창시킴. 정부지출 확대, 적자재정의 미래세대 전가, 관료에 의한 과잉생산
   = 이익집단의 영향: 개인이나 집단을 위해서는 극히 합리적인 행동이 전체 사회에 대해서는 역기능적인 현상, 즉 공유지의 비극 등을 초래
   = 관료제 발달: 공공관료제는 확립되면 강력한 자기팽창세력으로 변신하여 공익을 내세우고 옹호하지만, 관료제는 강력한 지구력을 발휘하면서 팽창하게 됨
   = 사회복지의 확산: 복지국가 계획이 실천되어 과도한 복지예산이 사용됨. 오일 쇼크 등으로 국가재정에 대규모 적자 가져옴. 신공공관리론 등 감축지향적 행정개혁의 필요성 대두
   = 제국형성론: 조직이 불필요한 인원, 예산, 기구, 등이 늘어남에 따라 재정능률이 감소함
   = 브라운-잭슨 모형(미시적 접근법): 중위토표자의 공공재에 대한 수요는 소득 증가에 탄력적, 공공재 생산비용 감소
  - 과소공급론
   = 다운스의 합리적 무지: 합리적 개인은 사적 이익을 추구하지만, 공공재에 대한 정보는 비용 때문에 적극적으로 수집을 하지 않으려 함.
   = 갤브레이스의 의존효과: 사적재는 각종 선전이 있지만, 공공재는 선전이 부족하여 이목이 집중되지 않음
   = 머스그레이브의 조세저항: 공공재는 자신이 부담한 것에 비해 적게 편익을 누린다고 생각함, 재정착각으로 인한 조세저항 발생
 
 * 정부규제
  - 발생근거: 시장실패, 규모의 경제, 외부성과 공공재, 시장의 불완전성, 배분적 형평의 문제
  - 규제방법
   = 직접규제: 정부가 직접 어떤 행위를 요구하거나 지시함
   = 간접규제: 인센티브를 제공함으로서 민간부문 의사결정에 간접 관여
  - 규제영역에 따른 분류
   = 경제적 규제(전통규제): 방향 완화, 범위 협소함, 포획가능성 높음, 예: 가격규제, 생산량규제
   = 사회적 규제(현대규제): 방향 강화, 범위 광범위함, 포획가능성 낮음, 예: 환경오염규제, 일회용품규제
  - 규제대상에 따른 분류
   = 수단규제(투입규제)
   = 성과규제(산출규제)
   = 관리규제(과정규제)
  - 규제 개입범위에 따른 분류
   = 네거티브 규제
   = 포지티브 규제
  - 규제의 수행 주체에 따른 분류
   = 직접규제
   = 자율규제
   = 공동규제
 
 * 규제개혁
  - 불합리한 규제 개선을 위해 규제의 모든 과정에 정부가 체계적으로 개입하는 것
  - 규제완화 - 규제품질관리 - 규제관리
  - 기본원칙
   = 규제법정주의: 규제는 법률에 근거해야 하며, 구체적이고 명확하게 규정되어야 함.
   = 규제 최소한의 원칙: 규제를 정하는 경우에도 본질적 내용은 해치지 말아야 함
   = 규제의 등록 및 공표: 대통령 소속하에 규제개혁위원회를 둠
   = 규제영향분석 및 자체심사: 규제를 신설 또는 강화, 규제영향분석을 하고 규제영향분석서를 작성하여야 함
   = 규제의 존속기한 및 재검토기한 명시: 존속의 명백한 이유가 없는 규제는 존속기한을 법령 등에 규정해야한다. 원칙적으로 5년을 초과할 수는 없다.
 * 규제영향분석
 
 * 정부실패
  - 시장실패를 치유하지 못하고 더 심각한 비효율이 발생하거나 국민의 뜻에 따라 운영되지 못하는 현상
  - 계층제적 관리방법을 통해 자원의 흐름을 통제, 정부의 능력은 인적, 물적, 제도적 제한으로 실패할 수도 있음
  - 원인
   = 내부 조직목표와 사회적 목표의 괴리(내부성): 공익과 무관한 내부 조직목표에 치중하는 현상 의미
   = 파생적 외부효과: 정부개입이 또다른 문제를 낳는 현상
   = 권력의 편재(규제기관의 포획현상과 지대추구행위)
   = X-비효율성
 * X-비효율성(기술적 비효율성)
  - 개념
   = 배분적 비효율성과는 다른 개념으로, 경쟁압력이 없을 때 최선의 노력을 하지 않아 낭비요소가 생김. 제한된 경쟁상황에서 기술적으로 가능한 최소비용을 달성하지 못할 때 발생
   = 정부의 재화나 서비스 제공 자체가 독점적인 특성 있어서 경쟁체제로 형성된 가격까지 낮추려는 경쟁압박을 받지 않기 때문에 나타남. 또한 정책의 성패에 대한 직접적인 평가에 대한 기대가 크지 않아서 최적의 생산량에 미치지 못함
  - 원인
   = 세밀성 부족한 불완전한 노동계약
   = 생산함수 도는 생산기술의 불명확설
   = 비시장적 메커니즘에 의한 투입요소의 결정
 * 정부실패의 대응방식
  - 사적 목표의 설정: 민영화
  - X-비효율성, 비용채증: 민영화, 정부보조 삭감, 규제완화
  - 파생적 외부효과: 정부보조 삭감, 규제완화
  - 권력의 편재(포획, 지대추구): 민영화, 규제완화
 
 * 정부규모
  - 신행정국가의 등장: 스태그플레이션으로 인한 신행정국가의 등장
  - 신보수주의 또는 신자유주의 사상의 영향으로 작은 정부론에 대한 시대적 요청이 강하게 대두되기에 이름  
 * 정부의 역할 (현대 신행정국가)
 - 소극적인 정부기능
  - 행정기능의 축소
  - 공무원 수의 감축
  - 행정기구의 축소
  - 재정규모의 감축
  - 공기업의 민영화(제 3섹터의 증가)
  - 정치-행정 이원론, 공-사행정 일원론
  - 복지국가 비판, 효율성 강조
  - 사회적 규제
  - 반관료제 강조
  - 직업공무원제 비판
  - 영기준예산제도, 일몰법
  - 발생주의, 복식부기
  - 신지방분권화
  
 * 민간화와 민간위탁
  - 일반행정 방식
   = 공공부문이 권력에 기반하여 수행하는 기본업무, 일반관리 및 각종 사회 경제적 개발기능을 수행하는데 핵심적인 부분
   = 공익성이 우선되어 민간 참여 배제
  - 책임경영 방식
   = 사회적 차원에서 중요성이 부각되어 정부의 직접적인 생산이 필요하다고 판단될 경우의 공공서비스 공급방식의 유형
   = 서비스의 생산만 담당하는 독립조직 설치, 책임경영 방식으로 해당 서비스에 대한 생산과 공급 담당하도록 설계
  - 민간위탁 방식
   = 소비가 배제 가능하고 공공성 기준이 상대적으로 완화될 수 있는 공공서비스 가운데, 시민들에 대한 서비스 공급의 책임은 정부에 귀속되지만 생산기능은 민간에서 수행하는 것이 효율적이라고 판단될 경우에 민간에 위탁하여 생산한 방식
   = 시장경쟁 상황에서 공공서비스가 생산될 수 있지만 일정규모 또는 일정 수준에서 서비스의 안정적 공급이 필요하다고 판단될 경우에는 공공부문에서 계약이나 면허 등의 방식을 통해 경쟁적 독점적 지위를 부여할 수 있음
  - 민영화 방식
   = 민간부문에서 해당 서비스를 행산할 역량이 있으며 공급이 시장탄력성을 가져 특별한 사회적 쟁점이 부각되지 않을 경우에 사용
   = 사회적으로 필요한 만큼의 서비스가 공급되지 않을 가능성이 우려되면, 보조금과 세제혜택 등을 활용하여 최적 수준의 공공서비스가 공급되도록 유도할 수 있음
 * 민간위탁의 주요 방식
  - 계약 방식(좁은 의미의 민간위탁)
  - 면허(프랜차이즈) 방식
  - 자원봉사자 방식 
  - 자조활동 방식
  - 보조금 방식
  - 구입증서(바우처) 방식
  - 규제 및 조세유인 방식
  
 * 공공서비스 성과지표
  - 투입: 생산과정에서 사용된 것들의 명세, 품목별 예산에서 일차적으로 고려되는 요소
  - 업무: 업무처리과정에 초점을 맞추는 지표, 조직 내에서 수행된 활동을 의미
  - 산출: 생산과정과 활동에서 창출된 직접 생산물 의미
  - 결과: 산출물이 창출한 조직환경 직접적인 변화를 읨
  - 영향: 궁극적인 사회 경제적 효과
  
 * 시민사회의 역할
  - 전통적 개념
   = 국가(제 1섹터)와 시장(제 2섹터)으로 나뉘던 이분법적 구별
   = 1970년 세계경제 불황으로 시장실패와 정부실패 동시 발발로 NPO, NGO등의 제 3섹터가 대두됨
  - 신국정관리와 시민사회의 재등장
   = 정부-NGO간 협력체계 중시, 신국정관리 등장에 따라 NGO의 국정참여 활발
   = 제 3섹터란 좁은 의미로는 비영리적이고 공익지향적 목적의 활동, 넓은 의미로는 민간공동출자에 의해 설립, 운영되는 준정부조직을 포함함
   
 * 사회자본
(1) 사회자본의 개념
 * 개념
  - 동일한 인적, 물적 자본을 보유하고 있더라도 국가 간에 왜 생산력이나 국력, 경제성장률 등에 차이가 생기는 것인가를 설명하는 것
  - 신뢰, 참여, 사회적 시스템과 규범, 사회적 네트워크 등이 핵심요소
  - 국가 간 이동성과 대체성이 낮아 형성되기가 어려운 반면, 한번 형성되면 장기간 지속
  - 물적, 인적 자본의 효율성을 높임으로서 잠재성장률 제고
 * 학자별 정의
  - 부르디외: 관계의 네트워크를 통해 얻을 수 있는 실제적이고 잠재적인 자원 합계
  - 퍼트남: 상호혜택을 위한 조정을 촉진하는 네트워크, 규범, 사회적 신뢰와 같은 사회조직의 특성
  - 콜먼: 사회구조의 일정한 측면으로 구성, 개인이든 기업행위자든 간에 행위자들의 일정한 행동을 촉진하는 요소를 공통적으로 갖는 다양한 실체

(2) 사회자본의 특징
 * 협력 가능한 사람들 사이의 사회적 구조: 공통의 목적을 위해서 협력을 가능하게 하는 사람들 사이의 사회적 구조로서, 신뢰, 사회적 연결, 상호호혜의 규범, 믿음, 규율 등으로 구성되어 있다고 할 수 있음
 * 사회적 연계망의 구분
  - 수평적 연계망
   = 동등한 지위와 권력의 사람들을 서로 맺어 주는 연계망
   = 수평적 연계망은 사회자본의 주요한 형태
  - 수직적 연계망: 동등하지 않은 관계의 사람들을 서로 연결시키는 연계망
 * 공동체주의 지향
 * 개인 행동 촉진
 * 거래비용 감소
 * 형성과정의 불명확
 * 공동의 문제 해결 적극 참여
 * 동등한 가치의 등가교환 아님
 * 지속적 교환과정

(3) 사회자본의 기능과 유용성
 * 사회자본의 기능, 혜택
  - 정보 획득
  - 효과적인 제재 및 통제
   = 효과적인 규범의 존재는 매우 강력한 사회자본 형성
   = 대부분의 사람들이 시민의 규범을 준수하기 때문에 시민참여의 연계망에 의해 특정화된 사회에서는 규범을 지키지 않는 사람들을 처벌하는 것이 용이.
  - 결속감
   = 가치관, 규범, 목적의 공유를 통해 결속감을 만들어 낼 수 있다.
   = 사회적 규범과 믿음은 규칙과 관례에 따르도록 하고, 공식적인 통제의 필요성 감소
  * 사회자본의 유용성
   - 경제적 활동의 효율성 제고
   - 정치, 행정의 효율성을 증진시키고 부패 방지
   - 사회문제의 해결

(4) 사회자본의 순기능과 역기능
 * 순기능
  - 사회자본은 고비용의 감독 필요성을 감소
  - 창의성과 학습 촉진
  - 협력적 행태 족진, 혁신적 조치의 발전 가능. 제도적 역학, 혁신, 가치창출 등에 핵심적인 위치 차지
  - 개인적인 시민행태를 촉진함으로써 조직 수준의 성과 제고에 공헌
 * 역기능
  - 제한된 결속과 신뢰는 역효과를 가짐
  - 개인의 표현의 범위 제한, 지역사회를 넘는 접촉의 정도 제한, 혁신 및 개혁을 못하게 하고 개인적인 이동 막을 수 있음
  - 강력한 연대의식은 편협, 게으름, 관성 등을 초래 함으로 새로운 사상, 생각, 아이디어 흐름을 감소
  - 사회자본이 나쁜 목적으로 쓰일 수 있음. 가령 인종차별적인 요소 등이 나타날 수 있음


3> 행정학이론 발달
 * 호손실험
  - 호손의 실험 결과 과학적 관리론보다 인간적 관리론의 생산성이 더 높았음
 * 행태주의
  - 개념
   = 인간관에서 선험적인 가정하에 편향적인 해석을 도모하는 한계. 인간행태를 객관적으로 수집하고 경험적 검증을 거친 후 인간행태의 규칙성 규명한 후, 이에 따라 종합적 관리를 도모함
   = 인간이 어떤 가치관, 태도, 동기를 가지고 있는지 면접이나 설문조사 등 사회심리학적 접근을 통해 개인의 행태를 객관적, 실증적으로 분석함
  - 내용(사이먼)
   = 논리적 시증주의
   = 의사결정과정론과 사회, 심리학적 접근방법
   = 정치, 행정 신이원론
  - 특징
   = 연구대상은 객관적 사실
   = 가치판단의 배제
   = 다양한 인간행태의 규칙성 전제
   = 계량화
   = 입증, 실증
   = 조사기술의 강조
   = 순수과학의 추구
   = 종합과학
   = 방법론적 개체주의
   = 집단행태 및 행정문화의 중시
  - 평가
   = 영향: 행정학의 과학하에 이바지, 행정학 정체성 위기 극복, 다른 접근방법과 상호보완
   = 한계: 연구범위의 지나친 제약, 가치판단 배제의 지편실성, 폐쇄적이고 이중구조적인 사회에 적용 어려움, 정치-행정 이원론의 재생, 조직-환경 작용관계 무시, 정치현상 연구 경시, 연구방법이 연구목적을 결정하는 주객전도 현상, 지식인의 사회참여

 * 비교행정
  - 개요
   = 세계 여러 나라의 다양한 행정을 실제적 자료로 비교하는 이론
   = 미국이 개도국에게 적용한 자신의 행정이 실패한 이유를 찾기 위해 발전됨
  - 발달요인
   = 미국 대외원조의 실패, 전통적 방법론의 한계 극복, 비교정치론 영향, 등
  - 리그스의 분류
   = 경험적 접근
   = 일반법칙적 접근
   = 생태적 접근
  - 헤디의 분류
   = 전통적 수정형
   = 발전지향형
   = 일반체제모형
   = 증범위이론모형
  - 리그스 일반체제모형의 평가
   = 공헌: 후진국 및 신생국의 행정행태를 고찰하여 특성 형성에 관련되는 사회, 문화적 환경요인 규명. 종합과학적 연구를 촉진함. 발전행정론 대두에 교량역할
   = 한계: 현상유지, 균형유지 위주의 이론으로 보수성 지님. 신생국의 발전에 비관적, 정신적-인간적 요인 과소평가, 프리즘적 행태의 부정적 측면만 강조, 환경과 행정의 교류적 관계를 경시한 정태적 접근임. 행정의 독자성 무시
 
 * 프리즘적 모형
  - 프리즘사회의 특징(개도국의 특징)
   = 고도의 이질성
   = 기능 및 행태의 중복
   = 다분파주의와 파벌, 도당
   = 연고 우선주의
   = 형식주의
   = 다규범주의
   = 가격의 불확정성
   = 가치의 응집현상
   = 양초접성
   = 권환과 통제의 불균형
   = 정부기구와 관직의 증대
   = 상-하향적 누수체제와 전략적 진출

 * 신행정학(후기행태론)
  - 개요
   = 행정학의 실천적 성격과 적실성 회복 위한 행정학 요구.
   = 행정인의 적극적인 역할 강조
   = 전통행정학의 능률지상주의를 탈피허여 탈관료제조직 설계대안을 제시했으며, 논리증주의와 행태주의를 비판하고 현상학적 접근방법 제시
   = 사회적 형평성 및 공익에 대한 새로운 관심을 부각시키고 사회적 형평성 및 공익의 실현을 위한 행정인의 적극적 역할을 강조하는 등 행정학의 새 지평 열어 줌
  - 배경
   = 현대사회 문제의 대두
   = 미노브룩 회의
   = 신행정학자들의 활약
   = 후기 행태주의
  - 내용 및 특징
   = 행정학의 새 독자성 추구
   = 사회적 적실성: 응용이론적, 처방적, 수익자지향적, 가치지향적
   = 행태론의 지양과 가치주의의 강조
   = 사회적 형평성 강조
   = 격동에 대한 대처와 행정의 독립변수적 영향 강조
   = 새로운 조직형태 모색
   = 참여 강조
   = 대응성 강조
   = 민주주의 강조
  - 한계
   = 너무 급진적인 점
   = 관료들의 가치지향적 행동을 지나치게 의존
   = 형평성의 구체적 기준 불명확
   = 후진국과 신생국의 참여 확보 곤란
   = 반관료제, 비계층적 조직 모색은 어려움
   = 적극적이며 공정한 자세의 확보 어려움
   = 시민, 특수이익과 행정목표, 공익과의 대립이 있는 경우, 그 해결이 곤란함
 
 * 현상학
 - 개요
  = 현상학적 접근방법은 사회현상의 본질, 인간인식의 특성, 이론의 성격 등 사회과학 연구의 좀 더 본질적인 문제를 둘러싸고 과학적 연구방법에 반기 제기
  = 현상학에서의 사회현상은 자연현상과는 본질적으로 다르다는 입장
  = 일상생활의 상식적인 생각 속에서 인간행위를 이해하고, 깔린 동기나 목표로서 설명되는 경험의 형식까지도 포함시킨다면 훨씬 더 풍부한 인간행위가 이해가 가능함
  = 행정학 연구에 현상학적 접근방법을 도입한 연구
 - 내용 및 특징
  = 개개인의 지각으로부터 행태가 나온다고 주장하는 철학적, 심리학적 접근방법
  = 유명론
  = 반실증주의
  = 연구방법론
  = 기술의 초점
  = 설명양식
  = 감정이입
  = 상호주관성
 - 공헌
  = 주관적 개념의 이해 가능성 증진
  = 철학적 사고방식과 준거의 틀 제공
  = 주관과 객관의 관계 회복
 - 한계
  = 지나치게 사변적이고 철학적이기 때문에 주관적인 철학의 범주를 벗어나지 못함
  = 구체적인 기술에 대한 언급 없음
  = 인간행위의 많은 부분이 무의식이나 외부압력 등으로 발생하는 점을 간과
  = 지나치게 미시적 관점
  = 전체적인 시각이 부족함
 
 * 공공선택론
  - 개념
   = 비시장적 의사결정의 경제학적 연구 또는 정치학에 경제학을 응용하는 것. 공공선택론적 접근방법은 경제학을 응용하여 투표 규칙, 투표 형태 등의 비시장적 의사결정과정을 연구함
   = 민주행정패러다임이 핵심이며 공공재 공급을 행정의 주요 대상으로 삼고, 정부를 공공재의 생산자, 시민을 소비자로 규정하여 공공부문을 시장경제화함.
   = 정부서비스는 순수공공재와 순수민간재의 중간태로 보아 시장원리의 도입도 가능하다고 가정함. 경쟁을 통하여 서비스를 생산하고 공급하게 함으로써 행정의 대응성을 높일 수 있다고 함
  - 설립 배경
   = 공공부문의 시장경제화
   = 전통적인 정부관료제의 한계
   = 시민 개개인의 선호 중시
  - 내용및 특징
   = 정치경제학적인 시각에서 행정현상 설명. 국가와 시장을 연계한 연구
   = 방법론적 개인주의에 입각하여 합리적 경제인을 가정함
   = 정치 역시 일종의 교환행위로, 정치인과 관료는 공공재를 교환함으로서 사익의 극대화를 추구함. 정치인과 관료도 사익을 극대화하려는 존재로 파악함. 정치는 개인들 간의 자발적 교환작용임
   = 신제도론적 겁은과 정책의 파급효과를 강조함
  - 주요 모형
   = 오스트롬의 민주행정 패러다임: 급변하는 환경 적응 위해 의사결정센터를 다원화시키는 권한의 분산과 관할권의 중첩 필요. 행정은 정치의 영역 안에 놓여 있으며 공공재의 공급은 정책결정자의 다양성과 정치적 실현 가능성에 의해 결정됨.
   = 다운스의 정부실패모형: 정당에 물적, 인적 자원을 제공하는 능력은 생산자적 소비자가 가지고 있기 때문에, 정당은 국민이익에 반하는 정책을 만들어 정부실패가 발생하게 된다는 모형
   = 콩도르세의 중위투표자 이론: 다수결을 확보하려는 정치인들은 항상 중위투표자를 확인하려고 함. 중위투표자의 환심을 사기 위해 합의정치를 도출하는 경우가 많고, 이것이 양대 정당의 강령이 비슷해지는 이유를 설명하는데 사용함
   = 애로우의 불가능성의 정리: 집단성 합리성, 파레토 원칙, 무관한 대안으로부터의 독립성, 비독재성, 영역의 비제약성을 모두 만족하는 의사결정 방식은 존재할 수 없다는 이론
   = 뷰캐넌과 털럭의 최적다수결제, 니스카넨의 예산극대화모형, 관청형성론
  - 공헌
   = 행정학의 연구방법론 정교화
   = 정책결정과 집행을 시장체제의 맥락에서 이해하고 설명함
   = 공공재와 공공서비스의 결정 공급을 둘러싼 일종의 민주행정 패러다임 제시
   = 정부규제와 지대추구행위 해명
   = 이익집단이 잘 형성되기 위해서는 소규모 집단이 되거나 대규모 이익집단에서도 선별적 유인이 잘 제공되어야 하는 시사점 제공
  - 한계
   = 방법론적 개인주의와 인간관에 대한 가정 문제
   = 사회적 불평등의 시정기제로서의 정부 역할 간과
   = 시장경제원리 지나친 신봉
   = 분권화된 소규모의 공공서비스와 공급시스템이 보다 효율적인 기능을 수행한다는 견해는 너무 단순함

 * 신제도주의
  - 개념
   = 제도의 중요성을 강조하는 접근. 거시 수준의 구조와 미시 수준의 행위 간 상이한 분석 수준 간의 이론적 간격을 매개하여 최근의 정치, 경제, 사회현상을 설명, 예측하려는 접근방법
  - 제도의 정의
   = 포괄적 정의: 민주주의 및 자본주의와 관련된 기본적인 조직구조
   = 중범위적 정의: 국가와 사회의 기본구조와 관련된 틀로서 사회집단 간의 관계, 정책형성과 집행에 영향을 미치는 조직적 특징
   = 협의의 정의: 공공조직의 표준화된 관행, 규정, 일상적 절차 등
  - 신제도주의의 분파 및 공통점
   = 역사적 신제도주의(정치학)
   = 합리적 선택 신제도주의(경제학)
   = 사회학적 신제도주의(사회학)
  - 제도는 사회의 구조화된 측면을 말하며, 사회현상을 설명할 때는 구조화된 측면에 초점을 맞출 필요 있음
  - 인간은 제도라는 맥락하에서 개인으로 봄. 제도는 개인행위를 제약하며 제도적 맥락 속에서 이루어지는 행위는 규칙성을 띔
  - 제도를 다음과 같이 특징지음
   = 제도는 독립변수이자 종속변수, 즉 제도가 개인행위를 제약하지만 개인간 상호작용의 결과로 나타날 수도 있음
   = 제도는 공식적(법률)일수도 있고 비공식적(관행)일수도 있음
   = 일단 형성된 제도는 쉽게 변화하지 않음
  - 구제도주의보다 더 동적이라고 할 수 있음
  - 제도는 인간들의 관계를 규율
  - 정부활동의 성과에 영향을 미치는 제도적 장치 규명. 정부활동은 그 활동에 참여하는 사람들의 교호작용의 유형에 따라 달라짐. 이러한 교호작용의 유형은 행위자의 선호, 정보처리능력, 개인의 선택기준 등 상황에 있는 행위자의 특성과 행위상황에 의해 결정된다는 것
  - 신제도주의 이론에서 행위자들의 상호작용 방식은 제도의 개념에 포함
 
 * NPM(신공공관리론)
  - 개념
   = 시장주의+신관리주의(기업가적 정부)
   = 촉진적 정부, 사명지향적 정부, 성과지향적 정부, 고객지향적 정부 등을 제시한 오스본과 개블러의 행정개혁원리도 신공공관리론과 맥락을 같이 함
   = 신공공관리는 작은 정부를 지향하면서도 능률성의 강화를 통해 강력한 정부 강조
   = 구공공관리론에 반대되는 개념으로, 신공공관리론의 주된 관점은 어떻게 하면 시장경쟁에서 살아남게 하는 민간기업의 관리기법을 정부관료제에 도입하여 정부 성과를 향상시킬 수 있냐에 있음
  - 성립 배경
   =
  - 주요 내용
   = 기업가적 정부
   = 고객지향적 행정관리
   = 총체적 품질 관리
   = 다운사이징
   = 벤치마킹
   = 리컨스트럭처링, 리엔지니어링, 리오리엔테이션
   = 시장적 검증제도
  - 특징
   = 감축, 민영화, 계약에 의한 민간위탁에 중점을 둠
   = 과정, 절차보다 성과, 결과에 중점. 고위 관리자의 개인적 책임이나 역할 강조
   = 정부의 경제력, 생산력을 향상시키기 위해 공공부문의 시장화와 공공서비스의 시장지향화 추구. 개인도 공공생산자로서 인식
   = 윤리, 정신, 지위와 같은 비화폐적 유인보다 화폐적 유인 선호
   = 민간부문의 관리방식 모방
   = 신자유주의 사고에 입각하여 시민사회의 자율적 활동 중시
   = 규제완화 및 내부시장의 도입을 통하여 조직의 경쟁 유도
   = 탈관료제, 책임운영기관, 권한의 위임, 전문성을 전제로 한 조직 등 도입
   = 폐쇄적 인사관리에서 개방적 인사관리체제 전환
   = 조직, 인사, 재정 등에서 신축성, 탄력성 요구. 경력직 공무원을 축소하고 계약제에 의한 유능한 인재 채용. 성과급제 도입하고 근무능력의 대폭 개선과 근무성적평정에 주력함
   = 기업회계의 방식, 발생주의의 회계 도입
   = 수입자부담원칙 강조, 경쟁원리를 활용한 공공서비스 제공 강조
   = 민간기업의 전략적 기획 또는 전략적 관리 개념 도입. 전략적 관리는 장기 비전의 개발과 우선순위 정책목표의 마련 및 실행을 통해 환경 변화에 효율적으로 대응할 수 잇는 관리시스템
   = 정책보다는 관리, 특히 일반적인 관리기술에 대한 새로운 강조
   = 개선된 보고, 감독 및 책임성제도의 발전과 더불어 관리통제를 하부로 위임
   = 거대 관료조직을 준자발적 기관으로 분산
   = 장기적이고 일반적으로 덜 구체화된 계약에서 단기적이고 더욱 엄격히 구체화된 계약으로 관점 이동
  - 한계
   = 이론체계와 정밀성 부족
   = 공공부문과 민간부문 사이의 근본적인 환경 차이 도외시
   = 조직 내부의 저항
   = 공공성, 책임성 저하와 형평성 무시
   = 창조적 사고 억제
 * 신자유주의
 * 수익자부담
 
 * NPS(신공공서비스론)
  - 배경
   = NPM의 잘못된 시각과 처방에 대한 반작용과 국가에 새로이 가해지고 있는 또 다른 변화에 대한 대응으로 등장
   = 신공공관리론에 대한 반동의 핵심은 관료들의 정책 방향을 둘러싼 갈등 때문에 오히려 관료들의 권력만 증가시킨 것이 됬다는 점
   = 관료들의 정책 방향을 시민에게 양도하고, 관료들은 소유주인 시민에게 봉사해야 한다는 뜻
  - 이론적 토대: 민주적 시민이론, 지역공동체와 시민사회모델, 조직의 인본주의와 담론에서 포스트모더니즘 등에 기반함
  - 특성: 민주주의이론에 입각한 특성, 시민에게 봉사정신 강조, 조직들 간의 연합 통해 공동목표 달성 강조
  - 원칙: 오스본과 개블러가 세운 원칙
   = 고객이 아닌 시민에 봉사할 것
   = 공익을 찾으려 노력
   = 기업주의 정신보다는 시민의식
   = 전략적으로 생각하고 민주적으로 행동
   = 책임성은 단순한 것이 아님
   = 방향잡기보단 봉사하기
   = 사람의 가치를 받아들이기
  - 한계
   = 규범적 가치에 관한 이론을 제시했으나 이러한 가치를 구현하는 데 필요한 구체적 처방을 제시하고 있지 못하다는 한계 지님
   
 * 뉴 거버넌스
  - 배경
   = 정부주도의 공공서비스 전달 또는 공공문제 해결방식을 넘어선  대안을 제시하기 위해서 등장한 이론이 바로 거버넌스 이론
   = 거버넌스의 주 양식으로 계층제, 시장, 네트워크 등이 있으며, 일종의 조정기제. 시장과 네트워크의 적절한 조합으로 공공문제를 해결하려는 뉴거버넌스 경향 나타남
   = 세계화, 정보화, 네트워크체제나 파트십의 발달로 뉴거버넌스론이 대두
  - 내용
   = 로즈에 따른 뉴거버넌스: 신공공관리, 좋은 거버넌스, 최소국가, 기업적 거버넌스, 사회적 인공지능체계, 자기조직화 연결망 등의 6가지로 제시
   = 서비스 연계방으로서의 뉴거버넌스: 다양한 정부 및 비정부조직에 의한 공공서비스 공급, 계층제가 아닌 정부 및 비정부조직의 연계망을 통한 서비스 공급, 연계망을 구성하는 요소들 간의 상호적응
   = 정책네트워크 개념에 기초한 뉴거버넌스 개념의 발전
   = 상호신뢰와 협력에 기초한 네트워크
 
 * 피터스 모형
  - 시장적 정부모형: 전통적 정부모형의 독점성 문제시
   = 공공부문은 비효율성이 불가피. 따라서 시장모형은 정부관료제의 비효율성과 시장의 효율성에 대한 신뢰를 전제함
   = 시장모형은 전통적 정부모형의 주요한 문제점을 환경의 신호에 비효과적으로 대응하는 거대하고 독점적인 부처조직에서 찾음
  - 참여적 정부모형: 계층제의 권위주의적 성격을 문제시
   = 정부조직은 가급적 계층제를 탈피하고 총체적 품질관리나 팀제 등 평면조직을 도입하는 것이 좋음
   = 국가구성원 또는 조직구성원의 내제된 창의성과 동기부여를 위해서는 행정과정에 참여하는 것을 강조. 외부 수준에서는 시민의 참여를 확대하고, 내적으로는 하위층의 정책과정에 참여하는 것으로 정부에 대한 민주적 참여를 모색
   = 기본적으로 참여모형은 조직구조보다는 조직과정의 개혁에 관심. 따라서 사회구성원 간 협의와 협상에 의하여 정책결정은 이루어져야 한다고 함
  - 신축적 정부모형
   = 신축적 모형에서의 신축성이란 환경의 변화에 대응하여 적합한 정책을 만들려는 정부기관의 능력을 말함
   = 정부관료제의 영속성은 공무원이 직위와 조직 그 자체를 보호하는 데 헌신하는 원천, 사회문제를 관료제의 관점에서 제도화하여 이해함으로써 기존 정책의 변화를 어렵게 하는 문제점. 행정기관의 영속화에 따라 행정수단이 제도화되면, 그 규제 대상이 되는 사회집단은 그 효과를 최소화시킬 수 있는 방안 찾게 됨
   = 기본적으로 신축모형은 환경 변화에 적극적인 정책대응능력인 신축성을 제고하기 위해서 관료제모형의 종신고용과 조직의 영속성을 채제하는 임시국가를 주장.
 기존 제도의 영속성을 약화시킨다는 긍정적인 측면 확보
  - 탈규제 정부모형
   = 공공관리자의 행정행위에 대한 내부규제를 완화함으로써 공무원의 잠재력과 혁신가적 에너지를 표출시켜 조직효과성을 제고할 수 있다는 입장
   = 정부관료제의 기능과 공직윤리에 대한 신뢰가 전제되어야 함, 공무원의 어느 정도 실수는 허용되어야 함

 * 포스트모더니티 이론
 * 딜레마이론


4> 행정이념
 * 행정문화
  - 개념: 행정인의 가치관, 태도, 사고방식, 의식구조, 신념체계 등을 총칭함
  - 특징: 공유성, 학습성, 축척성, 보편성과 다양성, 변동성
  - 내용
   = 선진국의 행정문화
    * 상대주의, 성취주의, 중립주의, 모험주의, 사실정향주의, 합리주의
   = 한국의 행정문화
    * 일반주의, 형식주의, 청빈의 사조, 계급제, 계층주의, 관인 지배주의, 권위주위, 가족주의, 족벌주의, 연고주의, 비물질주의, 정적 인간주의, 운명주의, 법의 일방적 통치수단성, 운명주의, 관직 이권주의, 관직 사유관, 출시주의, 그 외 무사안일주의, 눈가림 행정, 기분행정, 눈치행정. 의리주의, 할거주의, 집단주의 등
   = 발전도상국의 행정문화
    * 일반주의, 가족주의, 연고주의, 형식주의, 정적 인간주의, 운명주의, 권위주의, 관직 이권주의
  
 * 본질적, 수단적 행정가치
  - 본질적 행정가치: 행정을 통해 이룩하고자 하는 궁극적 가치, 정의, 공익, 복지, 형평, 자유, 평등 등이 있음
  - 수단적 행정가치: 궁극적 목표로서 본질적 가치를 실현하는 것을 가능하게 하는 가치를 의미, 합리성, 능률성과 효과성, 민주성, 책임성, 합법성, 투명성 등 있음
 
 * 공익
  - 개념
   = 일반적인 불특정 다수인의 배분적 이익, 사회 전체에 공유된 가치로서 갖는 사회일반의 공동이익으로 정의할 수 있음
  - 중요성
   = 행정의 이념적 최고가치
   = 행정의 활동에 관한 최고의 규범적 기준이 됨
   = 국민에 대한 행정의 책임성을 판단하는 기준으로서, 정책결정의 기준으로서 그 역할의 중요성이 지대함
  - 공익에 대한 관심의 대두요인
   = 정치-행정 일원론 대두
   = 행정인의 재량권, 자원배분권 확대
   = 신행정론의 대두와 행정철학의 중시
   = 행정행태의 윤리적 준거기전 필요성
   = 변화 담당자로서의 행정인의 적극적 역할
   = 쇄신적 정책결정 중요성
  - 특성
   = 일반적인 기본가치로서의 성격
   = 사회일반인의 공동이익
   = 배분적 이익
   = 역사적, 동태적 성격과 불확정성
   = 규범적 성격
   
 * 실체설 
  - 내용
   = 공익과 사익이 명확히 구분된다는 입장. 공익은 사익의 총체가 아니며, 둘 간의 갈등은 있을 수 없다는 입장.
   = 국가 우월적 입장으로, 정책결정과정의 투입보다는 산출기능을 중시
  - 비판
   = 인간의 규범적 가치관에 따라 공익관의 차이 불가피. 누구의 공익관이 우선하는지에 대한 의견 차이 불가피
   = 소수인의 공익 결정으로 비민주적 성격, 민주사회의 평등이념에 배치될 수 있음
   = 공익이라는 미명하에 개인의 이익이 침해될 수 있는 위험요소 내포
 * 과정설
  - 내용
   = 사익과 구별되는 공익은 본질적으로 존재하지 않는다는 입장
   = 공익이란 다수 이익들 간의 조정과 타협의 산물이며, 집단 간 상호작용의 산물이 공익이라는 입장
   = 산출보다는 투입기능 강조. 협상과 조정 과정에서 약자 희생 결과 초래
   = 절차적 합리성을 강조하여 적법절차의 준수에 의해 공익이 보장된다고 보는 입장, 국민주권원리에 의한 행정의 중심적 역할 강조
  - 비판
   = 사익 이외의 국익이나 사회 전체의 공동이익 존재 고려하지 않음
   = 공익의 사전평가 기준을 제시하고 있지 않음
   = 이기적인 사익의 갈등이 조정, 타협과정에 의하여 자동적으로 공익으로 승화된다는 기계적 관념을 받아들일 뿐임

 * 롤스의 정의론
 - 정의의 개념
   = 롤스는 정의를 공정성으로서 정의로서 파악하는 절차적 정의관을 제시하면서 정의의 기준을 절차과정의 공정성에서 찾음
   = 롤스는 정의를 공평으로 풀이하면서 배분적 정의가 무엇보다도 평등원칙에 입각해야 한다고 함
  - 정의의 전제 조건
   = 롤스는 원초적 상태에서 인간은 무지의 베일에 원인한 상호무관심적 합리성에 있음을 전제함. 인간은 편견 없이 사회적 협동조건에 대한 합의의 약속으로서 두 가지의 원리는 등장. 개인의 이해관계를 보호, 개선시킬 수 있는 일반적 이해관계를 보여 주는 원칙에 합의할 수 있다고 언급
   = 위와 같은 원초적 상태, 즉 특정한 규칙이나 정책이 자신에게 유리한지를 모르는 상태에서 합리적 인간은 최소극대화를 만족하는 합리적 규칙을 선택할 것으로 가정. 즉 원초적 상태에서 구성원들이 합의하는 규칙 또는 원칙이 공정할 것이라고 전제
  - 정의의 원리: 자유와 기회, 소득과 부, 인간존중의 기반 등 제1차적 사회재는 평등하게 배분되어야 하며, 그 불평등한 배분은 사회의 최소 수혜자에 유리한 경우에만 정당한 것을 말하며, 다음 두 원리로 나누어짐
  - 원리 간의 관계
   = 제 1원리는 기본적인 권리와 의무의 할당에서 평등을 요구, 제 2원리는 사회경제적 불평등은 사회의 혜택받지 못한 구성원을 위한 보상적 편익을 낳게 될 경우에만 정당한 것
   = 제1원리를 운영 가능하게 하려면 기본적 자유체계 및 사회의 모든 구성요소와 이러한 권리 간의 관계를 보다 정확하게 파악해야 하며, 제 2원리를 운영 가능하게 하려면 일상적 의미의 경쟁을 없애고 불이익을 당하는 사람들의 몫을 향상시키는데 사회적 노력을 기울일 필요가 있음
   = 평등한 자유원리를 밝히는 제 1원리는 제 2원리에 우선하며 제 2원리에는 기회균등의 원리가 차등의 원리에 우선적으로 적용함
   = 즉 롤스는 제 1원리가 제 2원리에 우선하고, 제 2원리 내에서는 충돌이 생길 때에는 기회균등의 원리가 차등의 원리에 우선해야 함을 주장
  - 정의의 개념과 측정기법
   = 롤스는 원초적 상태에서 합의된 일련의 법칙이 곧 사회정의의 원칙으로서 그들 계약당사자들의 사회협동체를 규제하게 됨. 자유주의자인 노직은 모든 사람이 정당하고 자유롭게 소유하는 분배상태를 분배적 정의로 파악
   = 배분적 형평성을 측정하기 위한 분석기법으로 쿨터의 모형, 부르더스의 모형 등이 일부 경험적 연구에 적용됨. 소득분배 효과를 측정하기 위한 분석기법으로서 공공경제학에서 개발된 재정귀착이론이 일부 경험적 연구에 적용됨
  - 정의론의 특징 및 비판
   = 특징: 전통적 자유주의와 사회주의 양극단 지양, 자유와 평등의 조화를 추구하는 중도적 입장 취향
   = 비판: 우파로부터는 자유의 제한을, 좌파로부터는 완전한 불평등을 초래한다고 비판받음
  - 사회적 형평을 확보하기 위한 행정의 역할
   = 공정한 기관으로서 위상 정립
   = 가치의 공정한 배분
   = 사회적 약자의 이익보호
   = 대표관료제의 채택
   = 빈곤에 대한 대책
   = 적극적 조치(어퍼머티브 액션)
 * 경합가치모형
  
 * 가외성
 * 개념 및 대두 배경
  - 개념
   = 남는 것, 잔여분, 초과분, 반복, 중첩 등이 내포된 개념으로 위귀상황과 관련하여 정책오류 방지에 효과적. 불확실한 상황하에서 행정의 신뢰성 제고
   = 계란을 한 바구니에 남지 말라는 표어로 대표됨
   = 능률성, 경제성과는 대조적인 개념
  - 대두 배경: 1997년 말 외환위기 이후 우리나라 정부기관에 부분적으로 도입되기 시작함
  - 이론별 입장
   = 전통행정이론의 입장: 가외성을 비경제적인 것, 비능률적인 것으로 인식하여 행정조사 및 행정개혁을 통하여 제거해야 한다는 소극적 입장
   = 현대행정이론의 입장: 정보관리체제, 정책결정체제로서 인식함에 따라, 가외성을 장기적인 안목에서 능률적인 것으로 재평가, 조성-관리하자는 적극적 입장 취함
  - 예시: 가외성은 분권화와 일치하는 성격이 있음
   = 삼권분립에 의한 상호견제와 균형
   = 연방주의
   = 계선과 막료
   = 삼심제
   = 양원제
   = 위원회제
   = 자동차의 이중 브레이크, 스페어타이어
   =거부권제도
  - 대표적인 학자: 랜도우 등
 * 특성
  - 중첩성: 동일한 기능이 여러 기관에서 혼합적으로 존재하는 상태. 여러 조직이 중복적으로 상호의존성을 가지고 공동관리하는 현상
  - 반복성: 동일한 기능을 여러 기관들이 독자적인 상태에서 수행하는 것
  - 등전위현상(동등잠재력): 주된 조직단위의 기능이 마비되었을 때 다른 보조적 조직단위가 주된 조직단위의 기능을 인계하여 수행하는 것을 말함
 * 정당화되는 근거
  - 정책결정의 불확실성 상태
   = 복잡, 다양하고 가변성이 큰 환경상태에서는 정확한 예측이 불가능, 정책결정상의 표준적 메커니즘의 장애에 기인하여 많은 갈등 발생
   = 정책결정과 문제해결책의 다양성, 적응성이 요구되는 것인데, 조직의 과업환경이 이질적이고 불확정적인 때에 가외적 구조를 가진 조직은 생존 가능성이나 과업성취 가능성을 높일 수 있음
  - 조직의 신경구조성
   = 의사전달망, 통합, 통제망 등 복잡한 신경구조로 엮어진 정보체제임
   = 오늘날 문제의 복잡화, 다양화에 기인하여 위험성과 미비성은 커지며 이에 대한 보완책 요구
  - 조직의 체제성
   = 조직은 각기 고유한 기능을 수행하는 부문들의 총체, 즉 체제인 것. 이러한 체제에서는 부문체제 간의 불완전한 관계나 부문체제의 이탈 가능성에 대한 보완장치가 요구됨
  - 협상의 필요성이 요구되는 상황조건
   = 협상은 커뮤니케이션의 반복성, 중첩성을 요구하는 것이며, 현대 사회문제의 복잡성 때문에라도 협상을 필요
   = 민주사회에서는 계속적, 반복적인 협상의 중요성은 강조되어야 함
 * 효용과 한계
  - 효용
   = 조직의 적응성 제고
   = 안정성과 신뢰성의 증진
   = 창조성의 증가
   = 정보의 정확성 확보에 기여
  - 한계
   = 비용, 효과상의 제약
   = 운영상의 한계
   = 감축관리와 조화문제
 
 
