행정학

[행정학 기초이론]
<행정의 개념>
 * 관리과학 (행정이원론)
  - 엽관주의 폐해 극복과 실적주의 확립 촉진
  - 과학적 관리론 영향
  - 행정을 정책의 구체화로 파악
  - 행정국가화 현상
  - 행정관리 능률성
  - 행정연구 과학화

 * 행정일원론
  - 세계대공황에 대한 대처
  - 인간관계론의 영향
  - 행정 = 정책형성 + 집행
  - 정치적 대응성 선호
  - 가치지향성 강조
  - 대외지향성 추구
 
 * 행정행태론(행정신이원론)
  - 행정학 정체성의 위기문제 극복
  - 논리적 실증주의, 가치와 사실 구분
  - 행정의 연구로 가치중립적인 관리, 집행기능만을 대상으로 해야함
  
 * 발전기능설(행정신일원론)
  - 정치발전이 낮은 신생국의 발전문제
  - 신생국의 사회변동 적극적 유도

 * 귤릭의 모형
  - 행정과정 7단계설
  - POSDCoRB: 기획, 조직, 인사, 지휘, 조정, 보고, 예산
  - 현대적 행정과정: 목표설정, 정책결정, 기획, 조직화, 동기부여, 평가, 시정조치

<현대행정의 변천>
 * 시장실패
  - 효율적 자원배분, 균등한 소득배분 실패
  - 불완전한 경쟁, 공공재의 공급 부족, 비경합적, 과소생산과 과다소비, 소비자 선호에 따른 배분 곤란
  - 외부효과의 발생: 정의 외부효과, 부의 외부효과
  - 경기불안정
  - 소득불균형
  - 정보의 비대칭성
  - 형평성의 미흡과 소득분배 불균형

 * 자원의 종류
  - 배제성: 가격 있음, 경합성: 혼잡 있음
  - 민간재: 배제성, 경합성, 정부개입 여지 적음
  - 요금재: 배제성, 비경합성, 자연독점 방지 위해 정부개입
  - 공유재: 비배제성, 경합성, 공유지의 비극 방지 위해 정부개입
  - 공공재: 비배제성, 비경합성, 무임승차 방지 위해 정부개입
  
 * 공유지의 비극
  - 하딘이 주장한 이론
  - 인간의 이익극대화 행동, 정부의 개입 필요
  - 집합적 행동의 딜레마
  
 * 외부효과
  - 정의 외부효과: 가격을 통하지 않고 다른 경제주체에게 좋은 영향을 미치는 것
  - 부의 외부효과: 가격을 통하지 않고 다른 경제주체에게 안 좋은 영향을 미치는 것
 
 * 시장실패의 정부대응방법
  - 공공재의 존재:  공적 공급(정부)
  - 외부효과의 발생: 외부경제-공적 유도(보조금), 외부불경제-정부규제(권위)
  - 자연독점: 공적 공급(공기업), 정부규제(가격, 생산량규제)
  - 불완전경쟁: 정부규제(경쟁유도)
  - 정보의 비대칭성: 공적 유도(공개시 유인), 정부규제(공개 의무)

 * 정부실패
  - 포획현상, 지대추구행위
  - 규제의 악순환 - 끈끈이 인형, 규제의 경제사회이론, 비눗방울효과

 * 윌슨의 규제정치 모형
  - 규제의 비용과 규제의 편익의 범위로 분류
  - 이익집단정치: 비용 집중, 편익 집중 - 한약분쟁, 약분업규제 등
  - 고객정치: 비용 분산, 편익 집중 - 수입규제, 각종 면허
  - 기업가적 정치: 비용 집중, 편익 분산 - 환경오염규제, 위생규제, 유해물품규제 등
  - 대중적 정치: 비용 분상, 편익 분산 - 사회적 차별규제, 음란물규제 등

 * 파킨슨의 법칙
  - 공무원 수의 증가는 사무량의 증감과 관계없이 공무원의 사회심리학적 원인에서 기인함
  - 부하배증의 법칙: 권력 신장 위해 공무원 거느림
  - 업무배증의 법칙: 파생적 업무 많아짐, 그에 따라 공무원 수가 더욱 늘어남
  
 * 정부규제
  - 직접규제: 명령 지시적 규제, 정부가 직접 어떤 것을 요구함
  - 간접규제: 인센티브를 제공함으로써 민간부문의 의사결정에 간접 작용
  - 경제적 규제: 생산자의 본원적 활동 규제, 소비자 보호, 진입규제, 가격규제, 품질규제, 지대추구행위, 포획현상 적용
  - 사회적 규제: 생산자의 사회적 활동 규제, 인간다운 삶의 질 확보, 환경규제, 산업안전규제, 생산자만에 대한 규제는 아님
  
 * 규제대상
  - 수단규제(투입규제): 필요한 기술에 행위에 대해 사전적 규제. 불필요한 규제 준수 비용 촉발
  - 성과규제(산출규제): 특정한 사회문제 해결에 대한 목표달성 제시하고 달성 요구. 피규제자의 자유성 보장하나 사회경제적으로 바람직한 결과 어려움
  - 관리규제(과정규제): 성과가 아닌 과정을 규제하는 것. 정부는 피규제자가 만든 규제 목표달성계획의 타당성 평가하고 그 이행 요구

 * 민간위탁
  - 계약 방식: 경쟁입찰 통한 생산주체 선정. 관료주의 팽창 억제
  - 면허 방식: 민간조직에게 공공서비스 제공 권리 인정, 생산은 민간에 이양하되 서비스 수준과 질은 정부가 통제
  - 자원봉사자 방식: 직접적인 보수를 받지 않으면서 봉사하는 사람들 활용, 예산삭감에 따른 서비스 수준에 대한 연봉 최소화
  - 자조활동 방식: 공공서비스 수혜자와 제공자가 같은 집단에 소속, 정부의 서비스 생산을 보조하는 성격
  - 보조금 방식: 민간조직 또는 개인의 서비스 제공 활동에 대한 재정 또는 현물을 지원
  - 구입증서(바우처) 방식: 공공서비스를 민간조직에 위탁하면서 소비자에게 금전적 가치가 있는 쿠폰을 제공. 교육, 탁아 등 아동복지서비스 등에서 사용. 종이바우처, 전자바우처, 명시적바우처
  - 규제 및 조세유인: 보조금 지급과 마찬가지 효과를 창출, 비용은 상대적으로 적게 소요될 수 있는 방식

 * 사회적 자본이론
  - 구성원 간의 신뢰, 공동문제 해결을 위한 참여, 사회적 시스템과 규범, 사회적 네트워크 등
  - 물적, 인적 자본의 효율성을 높임으로써 잠재성장률 재고
  - 한 번 생성하기는 어렵지만 장기간 지속됨
  - 특징: 공동체주의 지향, 개인 행동 촉진, 거래비용 감소, 형성과정 불명확, 공동의 문제 해결 참여, 동등한 가치의 등가교환 아님, 지속적인 교환과정으로 유지됨.
  - 혜택: 정보 획득, 효과적인 제재 및 통제, 결속감, 경제적 활동 효율성 제고, 부패 방지, 사회문제의 해결
  - 순기능: 감독비용 감소, 창의성과 학습 촉진, 협력적 행태 촉진, 혁신적 조직 발전 가능, 개인적인 시민형태 촉진하며 조직 수준 성과 제고
  - 역기능: 제한된 결속과 신뢰의 부정적 효과, 개인의 표현 행위 제한, 새로운 생각과 사상 저해, 사회적 불평등 문제

<행정학이론 발달>
 * 미국 민주주의의 관료제모형
  - 해밀턴주의(연방주의)- 행정의 유효성 지향, 정부 중심의 강력한 중앙집권 강조
  - 제퍼슨주의(자유주의)- 주정부 중심의 지방분권 강조
  - 잭슨주의(엽관주의)- 민주적 행정
  - 산업사회의 등장(산업화와 도시화)- 행정기능 확대, 강화
  - 과학적 관리운동과 행정 능률성 요구
  - 행정조사, 개혁운동
 
 * 행태적 접근방법
  - 인간행태를 객관적으로 수집하고 경험적 검증 거친 후 종합적 관리 도모하고자 하는 것
  - 사회 심리학적 접근을 통하여 개인의 행태를 객관적, 실증적으로 분석함
  - 사이먼의 논리적 실증주의: 가치와 사실의 분리와 가치중립성, 계량화, 조작화 등의 특징
  - 의사결정과정론과 사회심리학적 접근방법
  - 연구대상은 객관적 사실, 가치판단의 배제, 다양한 인간행태 규칙성 전제, 계량화, 입증 및 실증, 조사기술 강조, 종합과학, 방법론적 개체주의
  - 연구범위의 제약, 가치판단 배제의 비현실성, 폐쇄적 사회에 대한 적용 곤란, 조직과 환경 작용관계 무시
  
 * 생태론적 접근방법
  - 조직과 환경을 생명체로 파악함, 후진국의 행정문제 설명하기 위함, 행정체제의 개방성 강조
  - 개방체제적 접근방법 선호, 행정의 종속변수적 측면 강조
   
 * 가우스 환경요인
  - 주민, 장소, 물리적 기술, 사회적 기술, 사상(이념), 재난, 인물
  
 * 현상학적 행정연구
  - 사회과학의 연구는 과학연구와는 본질적 차이가 있다는 입장
  - 하몬이 주장한 이론
  - 인간은 자신을 성찰할 수 있는 능동적 존재로 파악함
  - 행위지향적인 행정은 행위지향적인 개인에 의해서만 가능
  - 유명론, 반실증주의, 연구방법론, 기술의 초점, 설명양식, 감정이입, 상호주관성
  - 주관적 관념 이해 가능성 증진, 철학적 사고방식과 준거의 틀 제공
  - 지나치게 사변적이고 철학적, 구체적인 기술 언급 없음, 미시적 관점
 
 * 공공선택론
  - 비시장성 의사결정을 경제학적 연구 또는 정치학에 응용하는 것
  - 공공부문의 시장경제화, 전통적인 정부관료제 한계, 서민 개개인의 선호 중시
  - 정치경제학적 시각에서 행정현상 설명, 합리적, 이기적 경제인 가정, 개인의 효용과 사회적 효용은 정비례, 정책파급효과 강조
  
 * 오스트롬의 민주행정 패러다임
  - 윌슨의 관료제이론을 비판
  - 의사결정센터 다원화, 부패 방지를 위한 권한 분산 강조
  - 계층제적인 단일 명령 계통은 다양한 공공재나 공공서비스 요구에 부응하지 못함

 * 다운스의 정부실패모형
  - 정당은 결국 국민 이익에 반하는 정책을 낼 수 밖에 없다는 주장
  
 * 콩드로세의 중위투표자 이론
  - 정치인들은 항상 중위투표자에 집중한다는 이론
  - 정당 간의 경쟁인 다운즈모형에서 중요시
  - 양당제하의 정치적 경쟁은 결과적으로 중위투표자의 환심 사기 위하여 서로 비슷한 합의정치 도출
  - 투표자들의 결과가 합리적이라면 중위토표자가 선호하는 정책이 다수결에서 선호하게 된다는 원칙
  
 * 던리비의 관청형성모형
  - 집행 위주의 계선조직을 정책 위주의 참모조직으로 개편하려는 의도 작용
 
 * 애로우의 집합적 의사결정방법론
  - 집단적 의사결정을 위한 5개의 조건
  - 집단적 합리성: 모든 대안의 상호 비교가 가능하고, 계서화가 가능해야 함
  - 파레토 원칙: 구성원들이 더 선호하는 정책은 채택안에서도 더 선호하게 됨
  - 무관한 대안으로부터의 독립: 두 가지 대안 사이에 다른 대안이 간섭해선 안 됨.
  - 비독재성: 한 개인의 선호가 집단 전체의 선호가 아님
  - 영역의 비제약성: 누구도 자신이 속한 집단의 의사결정과정에 참여하는데 제약이 있어선 안됨.
 
 * 역사적 신제도주의(정치학)
  - 전체주의 입각, 개별국가의 역사성 강조, 제도의 공식적, 비공식적 측면 모두 인정
  - 독립변수와 종속변수의 제도, 상대적 자율성 중시, 권력관계 불균형, 역사와 맥락 강조
  
 * 과학적 신제도주의(경제학)
  - 공식적 제도에 초점, 제도의 의식적인 설계, 균형개념 강조, 제도를 거래비용으로 설명
  - 쉡슬의 의견: 제도란 개인 간 협력을 촉진하고 합의를 지탱하는 행위자들 간의 사전 약속
  - 웨인가스트: 제도 변화에서 개인의 편익이 거리비용보다 커야 함

 * 사회학적 신제도주의(사회학)
  - 공식적 측면보다 비공식적 측면 강조, 개인의 선호는 사회적으로 형성된 것으로 봄.

 * 조직의 배태성과 제도적 동형화
  - 결과성의 논리보다는 적절성의 논리 강조, 제도 변화의 원천을 사회적 정당성의 여부로 확인
  - 배태성: 개인의 행위는 사회의 영향을 받은 것

 * 행태주의와 제도주의
  - 
 
 * 신공공관리론(NPM)
  - 시장주의 + 신관리주의
  - 공기업의 민영화, 민간위탁과 바우저 도입, 책임운영기관
  - 기업가적 정부, 고객지향적 행정관리, 총체적 품질관리(TQM), 다운사이징, 벤치마킹, 재설계기법 도입, 시장성 검증
  
 * 오스본과 개블러의 기업가적 정부운영원리
  - 정부재창조론
  - 방향잡기, 지역사회 권한 이양, 경쟁 도입, 사명 중심, 성과연계 예산배분, 고객요구 충족, 수익창출, 예방, 참여와 팀웤, 시장 메커니즘
 
 * 신공공서비스론(NPS)
  - 신공공관리론의 책임전가 문제를 비판함
  - 민주적 시민이론, 지역공동체와 시민사회모델, 조직의 인본주의와 담론이론, 포스트모더니즘
  - 민주주의 이론 입각, 정부의 역할과 시민관에 대한 측성, 정책과 관료관에 대한 특성
  - 덴하트의 7대 원칙: 시민봉사, 공익추구, 시민의식가치, 전략적이고 민주적인 생각, 책임의 복잡성 인식, 봉사하기, 사람의 가치 강조
  
 * 탈신공공관리론(post NPM)
  - 신공공관리론의 비판에 대응
  - 신공공관리의 역기능적 측면 교정, 통치 역량 강화, 정치 행정체계의 통제와 조정 개선, 재집권화와 재규제 주창
  - 분절화의 축소, 재집권화와 재규제의 축소, 총체적 정부 또는 합체된 정부 주도, 역할 모호성의 제거 및 명확한 역할관계의 안출, 민간공공부문의 파트너십 강조, 집권화, 역량 및 조정의 증대, 중앙의 정치 행정적 역량의 강화, 환경적 역사적 문화적 요소에 대한 유의

 * 뉴거버넌스론
  - 네트워크 거버넌스론
  - 로즈의 뉴거버넌스론: 신공공관리, 좋은 거버넌스, 최소국가, 기업적 거버넌스, 사회적 인공지능체계, 자기조직화 연결망 
  
 * 피터스의 새로운 국정관리모형
  - 시장적 정부모형: 시장의 경쟁과 민간부문 관리기법 도입
  - 참여적 정부모형: 총체적 품질관리나 팀제 등의 평면조직 도입, 조직구조 개혁 모집
  - 신축적 정부모형: 환경의 변화에 대응하여 정책 제정
  - 탈규제 정부모형: 공공관리자의 행정행위에 대한 내부규제 완화

<행정이념>
 * 행정의 가치
  - 실체설: 공익의 선험적 존재, 소수인이 공익 결정, 행정인 적극적 역할, 전체주의 사회의 공익관, 투입<산출, 부분합은 전체가 아님, 형이상학적 전체주의
  - 과정설: 공익의 선험적 존재 부정, 이해관계자의 공익 결정, 행정인의 소극적 역할, 다원주의 사회의 공익관, 투입>산출, 부분합은 전체, 방법론적 개체주의

 * 공익
  - 불특정 다수인의 배분적 이익, 사회 전체에 공유된 가치로서 갖는 사회일반의 공동이익이라고 정의됨

 * 롤스의 사회정의론
  - 사회기관들이 기본적이 의무 배분, 사회적 협조체제 간에 이익분할을 결정하는 것
  - 평균적 정의론
  - 분배적 정의론: 사회구성원 각자가 자신이 향유하여야 할 사회적, 경제적 가치의 응분의 몫을 누리는 상태
  - 복지국가의 강력한 윤리적 기초를 제공하나 정부개입을 옹호하는 데 사용된다는 비판

 * 롤스의 정의론
  - 배분적 정의 강조
  - 무지의 베일, 상호무관심적 합리석에 있음을 전제함
  - 인간은 최소극대화의 원리에 입각해 합리적인 규칙을 선택한 것으로 가정함
  - 정의원리: 기본적 자유평등 원리, 차등 조정의 원리

 * 심의민주주의
 
 * 퀸과 로보그의 경합(경쟁)가치모형

[정책학]
<정책학 기초이론>
 * 라스웰의 지향정책성
  
 * 로위의 정책유형분류
  - 분배정책, 규제정책, 구성정책, 재분배정책
  
 * 알몬드의 정책유형분류
  - 분배정책, 규제정책, 추출정책, 상징정책
 
 * 리플리의 정책유형분류
  - 분배정책, 경쟁적 규제정책, 보호적 규제정책, 재분배정책
  
 * 세일즈버리의 정책유형분류
  - 분배정책, 규제정책, 재분배정책, 자율규제정책
 
 * 정책유형분류의 개념
  - 배분정책:  국민 또는 집단에게 권리, 이익, 서비스 배분 정책 (강제력 대상 - (개인 행동, 강제력 행사방법 - 간접)
  - 규제정책: 개인이나 집단에 재산권 행사나 특정 행동 규제 (강제력 대상 - 개인 행동, 강제력 행사방법 - 직접)
  - 구성정책: (강제력 대상 - 개인 환경, 강제력 행사방법 - 간접)
  - 재분배정책: 가진자와 못 가진자의 재산, 권리 분포 상태를 변화 (강제력 대상 - 개인 환경, 강제력 행사방법 - 직접)
  
 * 정책유형분류의 개념(2)
  - 경쟁적 규제정책: 재화 및 용역 제공권을 소수에게만 주는 정책
  - 보호적 규제정책: 특정 조건을 설정하여 일반대중을 보호하고자 하는 정책
  - 추출정책: 정부가 서비스에 대한 비용으로 재화나 사람, 자원 등을 추출하는 정책
  - 상징정책: 정부가 목적달성 위해 이념적 가치에 호소하는 정책

 * 이슈네트워크
  - 하위정부모형의 비판, 헤클로의 주장
  - 거미집같이 엮인 수많은 행위자들의 관계를 간과하게 된다고 지적, 거미집같이 수많은 행위자들 간의 유동적이고 불안정한 관계
  - 안정된 정책망은 없으며 상황에 따라 참여자들 간의 관계가 불완전해질 수도 있음
  - 다양한 집단의 출현과 민주화된 정책과정을 설명하는데 유용하다고 볼 수 있음

 * 정책공동체
  - 로즈가 주장한 가변적 서비스연계망
  - 정책문제에 전문지식을 가진 구성원들이 신뢰와 협조하에 정책에 참여하게끔 함
  - 정책내용의 합리성 제고, 다양한 요구 반영, 정책혼란 감소, 훌륭한 인재 발탁
  
 * 다원주의이론
  - 현대 국가의 민주정부론
  - 정책에 의해 집단 간의 이익갈등을 정부가 중재한 것
  - 정책의 점진적인 변화 강조
  - 이익집단론을 중시, 이슈와 상황에 따라 균형을 이루려고 함
  
 * 신엘리트이론
  - 엘리트이론이 비판을 받게 되자 바흐라흐와 바라츠가 무의사결정론을 근거로 다원주의자 반박
  - 엘리트들은 자신에게 유리한 이슈를 부각하고, 불리한 이슈를 억제한다고 주장함

<정책의제설정론>
 * 킹던의 정책의 창 이론
  - 문제줄기, 정치줄기, 정책줄기
  - 세 가지 흐름 중에서 정책의 흐름이 바뀌면 정책변화의 기회(창)이 열릴 수 있음.
  - 다음과 같은 이유로 닫힐 수 있음
  - 참여자들이 특정 정책문제가 어떠한 정책문제나 입법에 대해서 충분히 다루어졌다고 느껴짐
  - 정부의 행동 유도에 실패하면 다음 기회가 올 때까지 자원 투자 기피
  - 정책의 창이 열리게 한 사건이 끝나는 경우
  - 문제에 대한 대안 없음
  
 * 무의사결정론
  - 바흐라으와 바라츠의 신엘리트이론에서 등장
  - 사회문제 중 일부만이 정책의제로 채택되고 일부는 기각, 방치됨. 이때 방치된 문제는 정택대안 설정 거부의 의사결정이므로 무의사결정에 해당
  - 지배계급의 이해관계, 가치관에 대한 도전, 정치체제의 구조화가 된 경우, 자신의 이익에 반함, 과잉충성
  - 폭력, 권력의 행사, 특혜의 부여, 편견의 동원, 강화, 수정, 문제 자체의 은폐 및 지연전략
  - 우리나라의 경우 노동문제, 환경문제, 통일문제, 지역감정문제, 대표관료제 도입문제가 무시된 적 있음.

<합리적 의사모형과 정책분석론>
 * 정책문제의 특성
  - 공공성, 주관적, 인공성, 복잡다양, 상호의존적, 역사적 산물, 동태적

 * 타당성 오류
  - 제1종 오류: 영가설이 옳은데도 검정 결과가 가설을 기각하는 오류
  - 제2종 오류: 영가설이 틀렸지만 그것을 옳은 것으로 받아들인 오류
  - 제3종 오류: 문제의 인지 파악시 정보가 부족하고 문제의 중요성을 파악하는데 편견이나 선입견 작용

 * 정책목표
  - 미래지향적, 가치판단 주관적, 타당성, 규범성
  - 적합성: 정책목표 중 바람직한 것을 목표로 채택했는가?
  - 적절성: 목표의 수준이 너무 높거나 낮지 않은가?

 * 정책대안 결과예측기법
  - 투사: 역사적 경향을 귀납적 논리에 입각하여 장래예측. 시계열분석, 흑선기법, 최소자승경향 추정.
  - 예견: 명확한 이론적인 가정을 통한 연역적 논리 입각 예측. 선형계획, 회귀분석, 구간추정, 상관분석.
  - 추측: 미래 상태에 대한 주관적인 판단이나 직관적인 진술의 형태를 취하는 것, 주관적인 판단에 기초를 둔다는 점에서 본질적인 성격
  
 * 전통적 델파이
  - 일반문제 예측, 동일 영역의 일반전문가, 철저한 익명성, 의견의 대표값, 평균값 중심
 * 정책델파이
  - 정책문제 예측, 정책전문가와 이해관계자 등 다양한 대상, 선택적 익명성(상호토론 시간 있음), 이원화된 통계 처리(극단적이거나 대립된 견해도 존중)
 
 * 체제분석기법
  - 비용편익분석과 비용효과분석
  - 품목별 예산제도도 체제분석의 기법

 * 민감도분석
  - 선형계획법으로 도출해 낸 최적해가 변수에 따라 어떻게 달라지는지를 분석
  
 * 이론개발
  - 불확실성의 대처방안으로, 상황에 대한 정보의 획득이나 모형을 개발하는 방법
  - 적극적인 불확실성 극복방안
 
 * 비용편익분석, 비용효과분석
  - 순현재가치법: 편익과 비용이 모두 금전적으로 측정될 경우, 순현재가치 = 편익의 총현재가치 - 비용의 총현재가치
  - 편익비용비율기법: 편익의 현재가치가 비용의 현재가치보다 클 경우, 편익비용비율이 1 이상이면 바람직한 투자
  - 내부수익률법: 투입자본에 대한 순수입의 비율, 내부수익률이 큰 사업이 바람직
 
 * 정책분석
  - 여러 정책대안을 체계적으로 탐색하고 검토 및 분석
  - 장기 목표, 사회현상의 복잡한 측면, 생산적이고 창조적인 정책대안의 적극적 탐색, 경제적 합리성과 정치적 합리성 모두 중시, 계량적 분석과 질적 분석 모두 중시, 사회적 합리성과 형평성, 공익성, 초합리성 중시, 광의의 합리성 중시, 정책의 선호화 받아들임
  - 정책분석 = 체제분석 + 질적, 정치적, 사회적 요인분석
  - 체제분석과 달리 형평성, 실현가능성, 질적 분석, 가치문제, 비합리적 요인을 중시하고 다양한 학문 응용

<의사정책결정이론모형>
 * 지향정책
  - 산출지향적 정책 중심 모형
  - 규범적, 이상적 접근: 경제적 합리성 중시
  - 현실적, 실증적 접근: 정치적 합리성 중시
  - 혼합적 접근방법: 위의 두 방법 혼합
  - 과정지향적 정책: 정책결정의 과정 분석 중시, 엘리트모형, 집단모형, 체제모형, 제도모형

 * 합리모형
  - 
 * 점증모형
 * 최적모형
 * 혼합주사모형
 * 만족모형
 * 회사모형
 * 쓰레기통모형
 * 사이버네틱스모형
 * 앨리슨 3모형
 * 정책집행론
 * 상하향모형
 * 일선관료제
 * 나카무라와 스몰우드의 결정자 -집행자 관계
 * 정책수단

<정책평가론과 정책변동론>
 * 논리모형과 목표모형
 * 내적 타당성과 저해요인
 * 외적 타당성과 저해요인
 * 비실험, 준실험, 진실험적 방법
 * 자연실험
 *[정부업무평가 기본법]상 정부업무평가제도
 * 호그우드와 피터스의 정책변동
 * 사비티어의 통합모형

<기획이론>
 * 기획의 제약요인

[조직이론]
<조직기초이론>
 * 민츠버그의 조직성장 경로모형
 * 신고전 조직이론
 * 후기 인간관계론
 * 거시조직이론
 * 조직군생태론
 * 주인 -대리인이론
 * 거래비용이론
 * 자원의존이론
 * 직무전문화 구조

<조직구조론>
 * 조직구조 개념
 * 조직구조 상황요인
 * 기능적 구조
 * 사업별 구조
 * 매트릭스구조
 * 전문적 관료제
 * 다문화적 조직
 * 애드호크라시
 * 관료제 이념형
 * 관료제의 병리와 역기능
 * 전통적 관료제
 * 후기 관료제
 * 보조기관과 보좌기관
 * 우리나라의 위원회
 * 역대 정부의 조직개편
 * 공공서비스와 공기업

<조직관리론>
 * 동기부여이론(과정이론, 내용이론)
 * 형평성이론
 * 기대이론
 * 성취동기이론
 * 매슬로우 욕구 5단계론
 * 엘더퍼의 ERG이론
 * 허즈버그 욕구충족 이원론
 * 포터와 롤러의 업적 만족이론
 * 해크먼과 올드햄 직무특성모델
 * 리더십이론
 * 리더십 자질론
 * 리더십 행동유형론
 * 리더십 상황론
 * 피들러 상황적합이론
 * 하우스의 경로 -목표이론
 * 번스의 거래적 리더십과 변혁적 리더십
 * 블레이크와 머튼의 관리격자
 * 조직의 갈등
 * 프렌치와 레이븐의 권력유형 분류

<조직정보론>
 *[국가정보화 기본법]상 정보화책임관의 당담업무
 *[전자정부법]
 * 행정개혁
 * 리컨스트럭터링, 리엔지니어링, 리프로그래밍
 * 전자정부
 * 공공부문 빅데이터
 * 대민 전자정부의 유형
 * 전자정부 발전사
 * 전자정부의 역기능
 * 온라인 시민참여 제도
 * 의사전달 네트워크 모형

<조직의 혁신>
 * 목표관리제(MBO)
 * 총체적 품질관리(TQM)
 * 성과관리제(PM)
 * 조직훈련법

[인사행정론]
<인사행정기초이론>
 * 인사행정제도
 * 실적주의
 * 중앙인사기관의 유형
 * 행정부 소속 소청심사위원회

<공직분류>
 * 직군, 직렬, 직급
 * 전문경력관제도
 * 정무직, 별정직, 특정직
 * 직위분류제
 * 직무분석
 * 정급
 * 직급명세
 * 직무평가방법
 * 고위공무원단제도
 *[국가공무원법]

<인사행정 3대변수>
 * 배치전환
 * 시험의 타당성
 * 교육훈련방법
 * 근무성적평정
 * 근무성적평성의 오류
 * 공무원 승진제도
 * 성과평가제도
 * 다면평가제도
 * 직무평가계약제
 * 총액인건비제도
 * 공무원연금제도

<근무규율>
 * 공직윤리
 * 재산등록법
 * 부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률
 * 공무원 인사
 * 공무원 진계
 * 부패이론과 방지

[재무행정론]
<재무행정기초이론>
 * 조세의 장단점
 * 공공재원
 * 국가채무
 * 특별회계
 * 추가경정예산 편성 조건
 * 재정 및 예산제도
 * 통합재정
 *[국가재정법] 제 16조의 재정운영
 * 예산의 원칙과 예외
 * 현대적 예산제도의 특징
 * 공공기관의 운영에 관한 법률
 * 공공기관의 종류
 * 예산의 분류
 * 프로그램 예산제도
 * 윌다브스키의 예산형태

<예산과정론>
 * 예산편성절차
 * 예산안 제출기한
 * 총익배분, 자율편성제도
 * dBrain System
 * 예산심의
 * 예산집행
 * 지방자치단체의 민간투자방법
 * BTO과 BTL
 * 우리나라 결산
 * 우리나라 정부회계
 * 우리나라 국가재무재표

<예산제도론>
 * 각종 예산제도모형
 * 점증주의 예산이론
 * 총체주의 예산이론
 * 루이스의 모형
 * 니스카넨의 예산극대화모형
 * 윌로비와 서메이어의 다중합리성모형
 * 단절균형 예산이론
 * 합리주의모형
 * 다중합리성모형
 * 계획예산(PPBS)제도
 * 품목별 예산제도(LIBS)
 * 영기준 예산제도(ZBB)
 * 성과주의 예산제도(PBS)
 * 예산개혁
 * 자본예산제도
 * 결과지향적 예산제도
 * 신성과주의 예산

[행정환류론]
<행정책임과 통제>
 * 행정 책임성
 * 행정윤리
 * 옴부즈만 제도

<행정개혁(정부혁신)>
 * 행정개혁의 접근방법
 * 우리나라 행정개혁

[지방행정론]
<지방행정 기초이론>
 * 지방자치와 단체자치
 * 중앙과 지자체의 권한배분
 * 스톤의 레짐이론
 * 성장기구론
 * 지방선거
 * 정부 간 관계
 * 라이트의 정부 간 관계모형
 * 중앙정부와 지방정부의 관계
 * 광역행정
 * 특별지방행정기관

<지방자치단체의 운영체계>
 * 우리나라 지방행정체제
 * 지방자치단체의 사무처리
 * 지방자치단체의 기관구성
 * 지방의회의 권한
 * 지방자치단체장의 권한
 * 지방선거
 * 조례와 규칙
 * 지방자치단체 자치권

<주민참여제도>
 * 아른슈타인의 주민참여 8단계
 * 주민투표
 * 주민소환
 * 주민소송
 * 주민참여의 예외사항
 * 주민참여예산제도

<지방재정>
 * 사전관리제도
 * 국세
 * 특별시세
 * 자치구세
 * 재정자립도
 * 지방교부세
 * 국고보조금