07. 지방 행정론
1> 지방행정 기초이론
 * 지방자치
  - 개념
   =일정한 지역을 기초로 하는 단체가 자기의 사무를 그 지역주민의 의사에 따라 자기의 기관과 재원에 의하여 독자적으로 수행하는 행위 의미
   = 우리나라는 1991년 지방의회가 구성되고, 1995년 지방자치단체의 장을 주민이 직접 선출하면서 군사정부에 의해 중단되었던 지자체가 부활.
   = 이후 조례제정, 계폐청구제(1999), 주민투표제(2004), 주민소송제(2005), 주민소환제(2007) 등 더욱 직접적이고 실질적인 참여제도들이 마련됨
  - 구성요소
   = 구역
   = 주민
   = 지방정부
   = 자치권

 * 신중앙집권화
  - 개념
   = 신중앙집권화란 현대국가의 새로운 경향으로서, 지방자치제도를 발전시켜 온 근대 민주국가에서 사회발전과 행정기능의 확대, 강화에 따른 복지사회의 실현을 위해 민주성과 능률성의 조화라는 근본원리에 입각하여 중앙정부의 권한 강화되는 경향 말함
   = 권력은 분산되지만 지식과 기술을 집중함으로써 지방자치의 민주화와 능률화 조화 추구 
  - 특징 (지방자치의 부정 X,  중앙통제 강화, 민주성과 능률성 조화)
   = 권한의 재편성, 조정
   = 중앙통제 강화
   = 지방자치의 민주화와 능룰화의 조화 추구
   = 수평적, 비권력적, 협조적, 사회적 집권
  - 촉진요인
   = 국민생활권 확대와 전국적 규모의 경제규조의 필요성
   = 행정기능의 질적 변화와 양적 확대
   = 민주화와 능률화의 조화
   = 과학기술과 교통, 통신수단의 발달
   = 국제긴장의 가속화
   = 국민적 최저 수준의 유지 필요성
   = 지방재정의 취약성과 불균형
   = 입법, 사법통제의 결함과 행정통제의 신축성
   = 입법통제는 행정의 재량성 증대로 비효과적이며 사법통제는 사후적 통제를 원칙으로 하므로 변동이 심한 행정상황에 대처 불가
   = 행정통제는 입법통제나 사법통제에 비하여 탄력성과 신축성 띠고 있어 신중앙집권화 또는 지방행정에 대한 중앙통제의 강화는 입법통제, 사법통제보다 행정통제에 중점 두고 촉진됨
   = 지방사무의 중앙 이관
   
 * 티부모형
  - 발에 의한 투표
   = 각 지방정부가 독자적인 조세징수와 지방공공재의 공급을 하는 경우 각 지방정부마다 서로 다른 재정운용을 할 수 있음. 이에 주민은 각자의 선호에 따라 거주지를 선택함
   = 발에 의한 투표에 의해 효율적인 지방공공재의 배분이 가능해지며 분권화 된 체제에 의한 공공재의 공급이 효율적임
  - 가정
   = 다수의 지역사회 존재
   = 완전한 정보
   = 완전한 이동성
   = 공공재 공급의 규모수익 불변
   = 외부성, 파급효과
   = 배당수입에 의한 소득
   = 고정적 생산요소 존재
   = 최적규모의 추구
  - 결론
   = 발에 의한 투표가 이루어질 경우, 각 지방정부는 주민 선호에 따른 재정 프로그램 개발하여 시행함
   = 이와 같은 균형 상태에서 각 지역에 비슷한 기호와 소득을 갖고 있는 사람들이 모여 사는 양상이 나타날 것이라고 예측함
  - 한계
   = 비현실적 가정: 티부모형의 조건은 완전경쟁시장의 성립조건과 매우 유사함. 현실적으로 충족되기 어려움
   = 공평성의 문제: 공평성의 측면에서는 바람직하지 못한 결과, 부자 동네와 가난한 동네가 나누어지는 문제

 * 권한배분
 

2> 정부 간 관계
 * 라이트의 정부 간 관계모형
  - 분리(협조)권위형: 중앙정부와 지방정부의 관계가 인사, 재정상 완전하게 분리되어 있어 서로 독립적이고 자치적으로 운영되는 형태
  - 중첩권위형: 중앙정부와 지방정부가 상호의존적인 관계에서 정치적 타협과 협상을 벌이는 형태
  - 포괄(계층)권위형: 지방정부가 중앙정부에 전적으로 종속하는 계층적 관계. 이 경우 지방자치단체는 국가의 재량권으로 창조될 수도, 폐지될 수도 있고, 법적인 보장에 자유

 * IGR 이론
  - 분리권위형
   = 관계: 독립적
   = 행동패턴: 완전 자치, 자율
   = 사무분담: 고유사무 중심
   = 재정관계: 완전 분리
   = 인사관계: 완전 분리
  - 중첩권위형
   = 관계: 상호의존적
   = 행동패턴: 협상
   = 사무분담: 고유, 위임사무
   = 재정관계: 상호의존
   = 인사관계: 상호교류
  - 포괄(계층)권위형
   = 관계: 중앙의존적
   = 행동패턴: 중앙집권적, 계층
   = 사무분담: 위임사무 중심
   = 재정관계: 완전 종속
   = 인사관계: 완전 종속
 
 * 국가의 지도, 감독
  - 지방자치단체 사무에 대한 지도 및 지원
  - 국가사무 또는 시, 도의 사무처리 지도, 감독
  - 중앙행정기관과 지방자치단체 간 협의조정
  - 위법, 부당한 명령, 처분의 시정
  - 지방자치단체의 장에 대한 직무이행명령
  - 지방자치단체의 장에 대한 직무이행명령
  - 지방자치단체의 자치사무에 대한 감사
  - 지방의회 의결의 재의와 제소

 * 특별지방행정기관
  - 개념
   = 특별지방행정기관은 중앙행정기관이 지방의 소관사무를 처리하기 위하여 그 하부기관으로서 지방에 설치한 행정기관으로, 국가의 지방사무로 역할을 하는 기관을말함. 흔히 'oo지방xx청'으로 불리는 기관들이 이에 해당함
   = 특별지방행정기관의 설치는 국가업무의 효율적이고 광역적 추진이라는 긍정적인 목적과 함께 관리와 감독의 용이성이라는 부처이기주의적 목적이 결합되어 자신들의 일선기관을 통해 집행할 가능성이 높기 때문에 특별지방행정기관은 지방분권의 관점에서는 지방자치단체의 권한과 책임성을 저해하는 요인 될 수 있음
  - 중요성
   = 행정기능의 확대, 분화에 따라 일선기관이 신설, 확대되는 경향이 두드러지게 나타나고 있음
   = 일선기관은 직접적인 대민접촉을 통하여 행정목적이 실현되는 현장
   = 행정이 국가발전의 주도적 역할을 담당하게 됨에 따라 일선기관의 기능도 소극적, 기계적 집행에서 발전사업을 적극적으로 추진, 집행하는 방향으로 전환되어 감
   = 일선기관은 정책이 지역적 실정, 특수성에 맞게 집행되도록 함

  - 지방이양 과제
   = 책임행정의 결여: 관할구역 주민들의 직접적인 참여와 통제를 통해 그 잘못을 시정하고 성과를 제고하도록 촉구할 수 있다는 점에서 행정의 책임성과 대응성 확보에 상대적으로 용이하지만, 특별지방행정기관에 대하여는 중앙정부의 활동과 정책만큼이나 통제의 참여가 용이하지 않고 책임확보도 어려운 편
   = 기능중복으로 인한 비효율성 문제: 특별지방행정기관과 지방자치단체는 유사 중복기능의 수행을 위해 유사한 기구와 조직 그리고 인력을 운영하고 있어 행정이원성, 중복성, 비효율성 등이 초래됨
   = 고객의 혼란과 불편 문제: 이원적 업무수행은 이용자의 고객의 불편을 가중시킬 수 있고, 특히 특별지방행정기관의 관할 범위가 매우 넓어 현지성을 결여하는 경우도 발생함.
 
 * 행정협의조정위원회
  - 행정협의회 
   = 지방자치단체는 2개 이상의 지방자치단체에 관련된 사무의 일부를 공동으로 처리하기 위하여 관계 지방자치단체 간의 행정협의회를 구성할 수 있음
   = 협의회를 구성한 관계 지방자치단체는 협의회가 결정한 사항이 있으면 그 결정에 따라 사무를 처리하여야 함
 
 * 분쟁조정위원회
  - 감독기관의 분쟁조정
   = 행정안전부장관이나 시·도지사는 지방자치단체장 상호 간 분쟁 시 신청이나 직권에 의해 조정
   = 관계 중앙행정기관의 장과의 협의를 거쳐 '지방자치단체 중앙분쟁조정위원회'(행안부 소속)이나 '지방자치단체 지방분쟁조정위원회'(시·도지사 소속)의 의결에 따라 조정
   = 행정안전부장관이나 시·도지사의 조정결정을 통보받은 지방자치단체의 장은 그 조절결정사항을 이행
   = 이행하지 않는 경우 직무상 이해명령과 대집행
  - 헌법재판소의 권한쟁의심판
  - 환경분쟁조정위원회

 
3> 지방자치단체 운영체계
 * 지방행정체제
  - 광역지방자치단체 - 특별시, 광역시, 특별자치시, 도 및 특별자치도
   = 특별시, 광역시, 특별자치시, 도 특별자치도는 정부 직할
   = 설치 기준에 특별한 조건은 없음
   = 세종특별자치시와 제주특별자치도는 그 관할구역에 지자체인 시, 군, 자치구가 없음.
  - 기초지자체 시와 군 및 구
   = 시는 도의 관할구역 안에, 군은 광역시 또는 특별자치시나 도의 관할구역 안에 두며, 자치구는 특별시와 광역시 또는 특별자치시의 관할구역 안에 둠. 시는 대부분이 도시의 형태를 갖추고 인구 5만 이상이어야 함
   =  자치구는 특별시와 광역시의 관할구역 안의 구에 해당함
   = 특별시, 광역시 및 특별자치시가 아닌 인구 50만 이상의 시에는 자치구가 아닌 구를 둘 수 있고, 군에는 읍-면, 시와 구에는 동, 읍-면에는 리를 둠
   = 서울과 광역시를 제외한 인구 50만 이상 대도시의 행정, 재정운영, 국가의 지도 관리는 관계법률이 정하는 바에 따라 특례를 둘 수 있음
 
 * 지방자치단체의 계층구조(지방자치계층)
  - 계층구조
   = 지자체의 계층구조는 다층제와 단츠에가 있다. 현행 우리나라의 계층구조는 기초자치단체와 광역자치단체, 시, 광역시, 도 및 특별자치도의 중층제의 형태
   = 영국 등 선진국에서는 2층제의 비효율성을 이유로 단층제 개혁을 추진하고 있어 재검토 요구
  - 우리나라 계층구조의 문제점
   = 계층구조 중복으로 인한 비효율성
   = 동일 지역 내 행정기관의 난립으로 인한 책임성 확보 곤란
   = 시·도와 시·군 간 협력행정의 부족 및 갈등 증대
   = 시와 군 및 구에 대한 시·도의 통제기능으로 인한 갈등 방식
   = 다층구조로 인해 행정비용 증대 및 의사전달 왜곡 발생
  - 다층제의 장점
   = 기초자치단체와 광역자치단체 간 행정기능을 분업적으로 수행함으로써 업무의 능률성 확보
   = 기초자치단체와 광역자치단체 간 기능수행상 상호보완관계를 유지할 수 있음
   = 국가의 감독기능을 효율화할 수 있음
  - 단층제의 장점
   = 이중행정과 이중감독의 폐단을 방지하고 신속한 행정 도모
   = 행정수행상의 낭비를 제거하고 능률을 증진
   = 행정책임을 명확히 함
   = 각 기초자치단체의 자치권이나 지방의 특수성과 개별성 존중함
  
※ 단층제와 중층제 비교
 * 단층제
  - 장점
   = 이중행정, 감독의 폐단 방지
   = 신속한 행정
   = 행정수행상의 낭비 제거와 능률 증진
   = 행정책임의 명확화
   = 자치권이나 지방의 특수성 및 개별성 존중
  - 단점
   = 광역사업의 처리 곤란
   = 광역적 사무처리를 위한 국가의 직접개입으로 중앙집권화 우려
   = 국토가 넓고 인구가 많은 나라에서는 채택 곤란
  - 예시
   = 제주특별자치도, 세종특별자치시

 * 중층제
  - 장점
   = 행정기능의 분업적 수행, 능률성 확보
   = 기초와 광역 간 기능수행상 상호보완관계
   = 국가의 감독기능 효율화
   = 광역적 사무의 원활한 수행 가능
   = 국가기능의 필요 이상 확대 방지
  - 단점
   = 행정의 중첩현상으로 낭비와 지연
   = 중첩현상으로 인한 권한과 책임의 불분명
   = 행정의 신속성 확보 곤란
   = 지역의 특수성과 개별성 간과
  - 예시
   = 경기도 수원시 팔달구

 * 위임사무
  - 지자체의 본래 사무가 아니고 지자체가 국가 또는 상급자치단체부터 위임받아 처리하는 사무를 의미하며, 다음과 같이 구분됨
   = 법령에 의해서 지자체 그 자체에게 위임된 단체위임사무
   = 법령에 의해서 지자체장에게 위임된 기관위임사무
 
 * 지방사무의 배분방식 - 개별적 수권방식
  - 개념: 개개의 지방자치단체별로 사무종목을 지정하여 배분하는 방식
  - 장점
   = 주어진 사무범위 안에서 자치권 제고
   = 중앙정부 간섭 배제
   = 지방 특수성 고려
  - 단점
   = 운영사의 융통성 저해
   = 법 제정에 따른 업무부담의 증가
 * 지방사무의 배분방식 - 포괄적 수권방식
  - 개념: 지방자치단체의 구별 없이 포괄적으로 권한을 배분하는 방식
  - 장점
   = 간편한 배분 방식
   = 운명의 유연성
  - 단점
   = 행정주체 간 혼동 우려
   = 자치권의 침해
 
 * 보충성의 원칙
  - 광역지방자치단체의 사무
  - 시, 군 및 자치구가 독자적으로 처리하기에 부적당한 사무를 처리하는 원칙
 
 * 지방의회의 권한
  - 서류제출 요구: 본회의 또는 위원회는 그 의결로 안건의 심의와 직접 관련된 서류의 제출을 당해 지자체장에게 요구할 수 있음
  - 행정사무감사 및 조사권: 매년 지자체의 사무에 대하여 각 범위 내에서 감사를 실시하고, 지자체의 사무 중 특정 사안에 관하여 본회의 의결로 본회의 또는 위원회로 하여금 조사하게 할 수 있음
  - 행정사무처리 상황의 보고와 질문응답
   = 지자체장 또는 관계공무원은 지방의회나 위원회에 출석하여 행정사무의 처리상황을 보고하거나 의견 진술, 질의응답을 할 수 있고, 지방의회나 위원회의 요구에는 출석, 답변해야 함
   = 특별한 사유가 있는 경우 지자체장은 관계공무원으로 하여금 출석, 답변하게 할 수 있음
  - 의회규칙: 내부운영에 관한하여 [지방자치법]에 정한 것을 제외하고 필요한 사항을 규칙으로 정할 수 있음
  - 의장불신임의 의결
   = 의장이나 부의장이 법령을 위반하거나 정당한 사유 없이 직무 수행하지 않으면 지방의회는 불신임을 의결함
   = 재적의원 1/4 이상의 발의와 재적의원 과반수의 찬성으로 행함
   = 불신임의결이 있으면 의장이나 부의장은 그 직에서 해임됨. 그러나 지자체장에 대한 불신임 의결은 인정되지 않음
 
※ 지방자치단체의 기관구성
 * 기관통합형
 - 개념
   = 주민직선에 의해 구성되는 지방의회 본회의의 위임을 받아 각종 위원회가 소속 공무원을 지휘하여 집행부의 업무를 겸해서 처리하는 제도
   = 의원내각제와 유사함. 정책결정기능과 정책행정기능을 단일기관에 귀속시키는 형태로서, 정책결정과 집행의 유기적 관련성을 제고함
   = 지방의회 의장이 단체장직을 겸임하면서 지방행정관료를 지휘하는 방식임. 기관통합형 중 위원회형은 소규모의 지방자치단체에 적합함
 - 장점
  = 의회의 집행부가 통합되어 있기 때문에 임기 동안 지방자치행정을 효율적으로 구현하고 책임질 수 있음
 - 단점
  = 정치상황에 따라서는 의회와 집행기관 간 결제와 균형관계에서 기대되는 민주정치의 이익을 희생해야 함
  = 집행기관구성에서 주민의 대표성을 확보할 수 있으나, 행정의 전문성이 결여될 수 있음

 * 기관대립(분리)형
  - 개념
   = 의결기관과 집행기관이 분리되어 견제와 균형을 유지하는 방식
   = 대통령 중심제와 유사함
  - 장점
   = 의결기관과 집행기관 간의 견제와 균형의 원리에 의해 권력의 남용을 방지하고, 비판, 감시 기능을 할 수 있음
   = 지방의회와 지방자치단체의 장을 주민이 직접 선출함으로써 지방행정에 대한 주민통제가 좀 더 용이함
   = 기관통합형에 비해 행정부서 간 분파주의를 배제하는 데 유리함
  - 단점
   = 기관대립형은 집행부와 의회의 기구가 병존함에 따르는 비효율성과 양 기관의 마찰로 인한 피해 발생
 * 절충형
  - 의결기관과 집행기관이 따로 있으나 대립되어 있는 형태는 아님
 
 ※ 자치권
(1) 자치입법권
 * 개념
  - 지방자치단체가 자치권의 한 발현으로써 스스로 법규를 정립할 수 있는 권능을 말함
  - 이 기능에 의하여 정립된 법을 자주법이라고 하는데, 자주법에는 조례와 규칙 두 가지 가 있음
 * 우리나라의 경우: 상당히 제약적인 규정을 두고 있음. 헌법과 지방자치법은 법령의 범위 안에서 자치에 관한 규정(조례)를 제정할 수 있다고 규정함. 이런 규정에 의해 자체단체의 제정활동이 제약됨. 더욱이 주민의 권리제한이나 의무부과에 관한 사항에 대해서는 법령의 위임이 있어야만 자치입법을 제정할 수 있도록 하고, 법률의 위임이 없는 한 조례로써 형벌의 부과와 벌칙을 규정할 수 없도록 하고 있음

  - 조례: 지자체는 법령의 범위 안에서 그 사무에 관하여 조례를 제정할 수 있음. 다만 주민의 권리 제한 또는 의무 부과에 관한 사항이나 벌칙을 정할 때에는 법률의 위임 있어야 함
  - 규칙: 지자체장은 법령이나 조례가 위임한 범위에서 그 권한에 속하는 사무에 관하여 규칙을 제정할 수 있음

  - 조례와 규칙의 입법한계: 시·군 및 자치구의 조례나 규칙은 시·도의 조례나 규칙을 위반할 수 없음
  - 지자체를 신설하거나 격을 변경할 때의 조례, 규칙의 시행: 지자체를 나누거나 합하여 새 지자체가 설치되거나, 지자체의 격이 변경되면 그 지자체의 장은 필요 사항에 관해 새로운 조례나 규칙이 제정, 시행될 때 까지 종래 그 지역에 시행되던 조례나 규칙을 계속 시행할 수 있음

  - 조례와 규칙의 제정 절차
   = 지방의회에서 의결되면 의장은 의결된 날부터 5일 이내에 그 지자체의 장에게 이를 이송해야 함
   = 지자체장은 조례안을 이송받으면 20일 이내에 공포해야 함
   = 이송받은 조례안에 대하여 이의가 있으면 20일 이내 이유를 붙여 지방의회로 환부하고, 재의를 요구함. 이 경우 지자체장은 조례안의 일부에 대해 또는 조례안을 수정하여 재의 요구할 수 없음
   = 지방의회가 재의에 부쳐 재적위원 과반수의 출석과 출석의원 2/3 이상의 찬성으로 전과 같은 의결을 하면 그 조례안은 조례로서 확정
   = 지자체장이 20일 이내 공포하지 않거나 재의요구를 하지 않을 때에도 그 조례안은 조례로서 확정됨
   = 지자체장은 확정된 조례를 지체 없이 공표하여야 함. 확정조례가 지자체장에게 이송된 후 5일 이내에 지자체장이 공포하지 않으면, 지방의회 의장이 이를 공포함
   = 조례를 공포한 때에는 즉시 해당 지방의회의 의장에게 통지하여야 하며, 지방의회의 의장이 조례를 공포한 때에는 이를 즉시 해당 지자체장에게 통지해야 함
   = 특별한 규정이 없으면 공포일로부터 20일 후 효력을 발생함
  - 조례 위반에 대한 과태료: 조례를 위반한 행위에 대하여 조례로써 1천만원 이하의 관태료를 정할 수 있음
  - 보고: 조례나 규칙을 제정하거나 개정하거나 폐지할 경우 조례는 지방의회에서 이송된 날부터 5일 이내, 규칙은 공포예정 15일 전에 시·도지사는 행정안전부장관에게, 시장-군수 및 자치구의 구청장은 시·도지사에게 그 전문을 첨부하여 각각 보고해야 함. 보고를 받은 행안부장관은 관계 중앙행정기관의 장에게 통보해야 함
  
(2) 자치조직권
 * 개념: 지자체가 자기의 조직을 자주적으로 결정하는 권능을 말함
 * 우리나라의 경우
  - 자치조직권에서 중앙정부 승인사항의 과다, 직군별-직급별 중첩적인 통제 방식, 표준정원 산정 방식의 문제 등이 발견
  - 중앙정부는 행정기구의 설치에 대해 대통령령이 정하는 범위 안에서 지방자치단체의 조례로 정하도록 하고, 자치단체장을 제외한 부단체장 이하의 기구 설치에 대한 기준이나 지침을 제시하고 있었으며, 이러한 지침과 기준을 벗어나는 행위에 대해서는 행안부의 승인을 얻도록 함
  - 2007년 전면 도입된 총액인건비제는 자치조직 권한을 확대한 효과가 있음. 표준정원제의 엄격한 통제를 완화하여 총액인건비 한도 내에서 지방자치단체가 조례로 기구와 정원을 구성할 수 있도록 하였으며, 최근 기준정월제로 변경됨
 
(3) 자치재정권
 * 개념: 지방자치단체가 사무를 수행하는 데 필요한 경비를 충당하기 위하여 중앙정부의 간섭을 받지 않고 자주적으로 그 재원을 조달, 관리하는 권능 의미
 * 우리나라의 경우
  - 조세법률주의에 따라 지방세의 세목과 세율에 대해서는 법률로써 정해야 하며, 조례에 의한 세목의 설치 비허용
  - 2006년부터 지방예산 편성지침 및 지방채 발행에 대한 행정안전부장관의 승인제도가 폐지되어 자치재정권이 과거보다는 확대됨
(4) 자치행정권
 * 지방자치단체가 자기의 독자적 사무를 가지고 원칙적으로 국가의 관여를 받지 않고 그 사무를 자주적으로 처리할 수 있는 권능을 말함
  
 * 조례
  - 조례와 규칙의 제정 절차
   = 지방의회에서 의결되면 의장은 의결된 날부터 5일 이내에 그 지자체의 장에게 이를 이송해야 함
   = 지자체장은 조례안을 이송받으면 20일 이내에 공포해야 함
   = 이송받은 조례안에 대하여 이의가 있으면 20일 이내 이유를 붙여 지방의회로 환부하고, 재의를 요구함. 이 경우 지자체장은 조례안의 일부에 대해 또는 조례안을 수정하여 재의 요구할 수 없음
   = 지방의회가 재의에 부쳐 재적위원 과반수의 출석과 출석의원 2/3 이상의 찬성으로 전과 같은 의결을 하면 그 조례안은 조례로서 확정
   = 지자체장이 20일 이내 공포하지 않거나 재의요구를 하지 않을 때에도 그 조례안은 조례로서 확정됨
   = 지자체장은 확정된 조례를 지체 없이 공표하여야 함. 확정조례가 지자체장에게 이송된 후 5일 이내에 지자체장이 공포하지 않으면, 지방의회 의장이 이를 공포함
   = 조례를 공포한 때에는 즉시 해당 지방의회의 의장에게 통지하여야 하며, 지방의회의 의장이 조례를 공포한 때에는 이를 즉시 해당 지자체장에게 통지해야 함
   = 특별한 규정이 없으면 공포일로부터 20일 후 효력을 발생함
  - 조례 위반에 대한 과태료: 조례를 위반한 행위에 대하여 조례로써 1천만원 이하의 관태료를 정할 수 있음
  - 보고: 조례나 규칙을 제정하거나 개정하거나 폐지할 경우 조례는 지방의회에서 이송된 날부터 5일 이내, 규칙은 공포예정 15일 전에 시·도지사는 행정안전부장관에게, 시장-군수 및 자치구의 구청장은 시·도지사에게 그 전문을 첨부하여 각각 보고해야 함. 보고를 받은 행안부장관은 관계 중앙행정기관의 장에게 통보해야 함
 
 * 구역 설정
 
 * 지방공기업
 
 * 지방의회의 의결사항
 
 
4> 주민참여제도
 * 주민참여의 방식
  - 비참여: 조작, 치료
  - 형식적 참여: 정보제공, 상담, 회유
  - 실질적 참여: 협력, 권한위임, 자주관리(주민통제)

 * 조례의 제정 및 계폐청구대상
  - 19세 이상의 주민으로서 다음의 사항 중 어느 하나에 해당하는 사람은
   = 시·도와 인구 50만 이상 대도시에서는 19세 이상 주민 총수의 1/100 이상 1/70 이하
   = 시·군 및 자치구에서는 19세 이상 주민 총수의 1/50 이상 1/20 이하의 범위에서
  - 지자체의 조례로 정하는 19세 이상의 주민 수 이상의 연서로 해당 지자체장에게 조례를 제정/개정/폐지를 청구할 수 있음
   = 해당 지자체 관할구역에 주민등록이 된 사람
   = 해당 지자체 국내거소신고인명부에 올라 있는 국민
   = 영주의 체류자격 취득일 후 3년이 경과한 외국인으로서, 해당 지자체의 외국인등록대장에 올라 있는 사람
  - 청구 제외대상
   = 법령 위반사항
   = 지방세, 사용료, 수수료, 부담금의 부과, 징수 또는 감면에 관한 사항
   = 행정기구의 설치, 변경에 관한 사항 또는 공공시설의 설치 반대하는 사람
 
 * 직접 참여제도
 
 * 주민감사청구요건
  - 지자체의 19세 이상 주민은
   = 시·도는 500명, 50만 이상 대도시는 300명, 그 밖의 시·군 및 자치구는 200명을 초과하지 않는 범위 안에서
  - 당해 지자체의 조례가 정하는 10세 이상의 주민 수 이상의 연서로
   = 시·도에 있어서는 주무부장관에게, 시·군 및 자치구에 있어서는 시·도지사에게 당해 지방차지단체와 그 장에게
  - 해당 권한에 속하는 사무의 처리가 법령에 위반되거나 공익을 현저히 해한다고 인정되는 경우
  
 * 주민의 감사청구권
  - 주체: 지자체의 19세 이상의 주민
  - 정족 수
   = 시, 도는 500명 미만
   = 50만 이상 대도시는 300명 미만
   = 시, 군 및 자치구는 200명 미만
   = 지방자치단체의 조례
  - 청구 대상
   = 시·도: 주무부장관
   = 시·군, 자치구: 시·도지사
  - 제외 대상
   = 수사나 재판애 관여하는 사항
   = 개인 사생활 침해 우려 있는 사항
   = 다른 기관에서 감사하였거나 감사 중인 사항(새로운 사항이나 중요사항 누락 시에는 가능)
   = 동일한 사항에 대하여 주민소송이 진행 중이거나 그 판결이 확정된 사항
 
※ 주민소환
(1) 주민소환투표권자
 * 주민소환투표인명부 작성기준일 현재 당해 지자체의 장과 지방의회의원에 대한 선거권이 있는 자로 함

(2) 주민소환투표의 청구
 * 주민소환투표청구권자: 전년도 12월 31일 주민등록표/외국인등록표에 등록된 당해 지자체장과 지방의회의원에 대한 선거권이 있는 자
 * 주민소환투표의 대상: 선출직 지방공직자인 해당 지자체장(교육감은 시·도지사에 관한 규정 준용) 및 지강의회의원을 대상으로 하되, 비례대표 시·도의원 및 비례대표자치구, 시, 군의원은 제외함
 * 주민소환투표의 청구 서명인 수
  - 시, 도지사: 당해 지자체의 주민소환투표청구권자 총수의 10/100 이상
  - 시장, 군수, 자치구의 구청장: 주민소환투표청구권자 총수의 15/100 이상
  - 지역구시·도의원 및 지역자치구-시·군의원: 주민소환투표청구권자 총수의 20/100 이상
 * 시, 도지사에 대한 주민소환투표를 청구
  - 시, 군, 자치구 전체의 수가 3개 이상인 경우 각각 주민소환투표청구권자 총수의 5/10,000 이상, 10/1,000 이하의 범위 안에서 대통령령이 정하는 수 이상의 서명을 받도록 함
  - 당해 시장, 군수, 자치구의 구청장 및 당해 지역구지방의회의원 선거구 안의 읍, 면, 동에서 시·도지사의 경우와 동일한 기준으로 서명을 받도록 함

(3) 주민소환투표의 청구제한기간
 * 다음과 같은 경우 주민소환투표의 실시를 청구할 수 없도록 함
  - 선출직 지방공직자가 임기개시일부터 1년이 경과하지 아니한 때
  - 선출직 지방공직자의 임기만료일부터 1년 미만인 때
  - 해당 선출직 지방공직자에 대한 주민소환투표를 실시한 날부터 1년 이내인 때

(4) 서명요청활동의 제한
 * 다음과 같은 경우 서명요청활동을 하거나 서명요청활동을 기획, 주도하는 등 서명요청활동에 관여할 수 없도록 함
  - 주민소환투표권이 없는 자
  - 총장, 학장, 교수, 부교수, 조교, 전임감사인 교원을 제외한 공무원
  - 해당 선출직 지방공직자 선거의 입후보예정자, 입후보예정자의 가족 및 이들이 설립, 운영하고 있는 기관, 단체, 시설의 임, 직원

 
5> 지방재정
 * 재정자주도
  - 개념: 재정력지수는 '기준재정수요액'과 '기준재정수입액'의 비율임
  - 내용
   = 재정력지수가 1이 넘는 지자체: 자체적인 재정수입만으로 기초적인 재정수요를 모두 충당할 수 있어 재정력이 우수한 것으로 평가
   = 재정력지수가 1 이하인 지자체: 지출수요에 비해 자체수입이 부족하다는 의미. 부족분에 대해서는 지방교부세라는 일반재원을 통해 중앙정부가 상당비율을 충당해 줌
 
 * 중기지방재정계획
  - 지자체장은 재정을 계획성 있게 운용하기 위하여 매년 중기지방재정계획을 수립하여 지방의회에 보고하고, 이를 행정안전부장관에게 제출하여야 함
  - 중기지방재정계획을 수립하는 때에는 행안부장관이 정하는 계획수립 절차 등에 의하여 당해 중기지방재정계획의 관계 법령에 의한 국가계획 및 지역계획과 연계되도록 하여야 함
  - 행안부장관은 각 지자체의 중기지방재정계획을 기초로 관계 중앙행정기관장과 협의를 거쳐 매년 종합적인 중기지방재정계획을 수립하고, 이를 국무회의에 보고해야 함
 
 * 지방세
  - 지방세란 지자체가 그 행정을 수행하는 데 소요되는 일반경비를 충당하기 위하여 그 자치단체의 주민으로부터 일정한 개별적 보상 없이 강제적으로 징수하는 금전으로, 자치단체의 재정수입의 주종을 이루는 것을 말함
 
 * 지방세의 원칙
  - 안정성의 원칙: 지방세는 연도별로 그 수입액의 급격히 증감하지 않는 종류의 것이며, 증감한다 하더라도 연도 간 조정이 될 수 있는 정도의 것이 필요함. 즉 지방세는 경기변동에 민감하지 않도록 안정적으로 유지되어야 함
  - 보편성의 원칙: 지방세를 중심으로 재정운영 건전화를 도모, 나아가 지자체의 자주성을 확보함으로 각 지자체마다 충분한 수입을 올릴 수 있는 세목, 즉 보편성 있는 세목 요구. 그러나 우리나라의 경우 수도권과 비수도권의 세원이 심각하게 불균형적임
  - 분담성(부담분입)의 원칙: 주민이 지자체 행정에 요하는 경비를 스스로 부담한다는 것은 자치의 기본. 일반주민이 조금씩이라도 그 자치단체의 경비를 분담할 세제 필요
  - 지역성의 원칙: 지방재정의 의의가 일정한 지역주민의 부담에 의해서 그 지역주민을 위한 공공서비스를 제공하는 데 있으므로, 지방세의 과세객체는 가능한 한 지자체 간의 이동이 적고 그 자치단체의 관할구역 내에 국지화, 지역화되어 있어야 함

  - 응익성의 원칙: 과세의 기준을 납세자가 국가나 지자체로부터 받는 이익의 크기에 두어야 한다는 원칙
  - 부담보편의 원칙: 동등한 지위에 있는 자에게는 동등하게 과세하여 조세감면의 폭이 너무 넓어서는 안 된다는 원칙. 따라서 공익상, 산업정책상 조세의 감면이 필요한 때에는 이를 최소한으로 해야 함
  - 자율성의 원칙: 우리나라는 세제의 획일성과 과세자주권이 결여되어 있음
  - 신장서의 원칙: 우리나라 지방세는 소득에 대한 파악이 쉽지 않아 소득과세가 아니라 부동산 등 재산과세 중심

 * 특별(광역)시세
  - 보통세: 취득세, 레저세, 담배소비세, 지방소비새, 주민세, 지방소득세, 자동차세
  - 목적세: 지역자원시설세, 지방교육세
 
 ※ 국세의 세목
 * 보통세
  - 직접세: 소득세, 법인세, 상속세, 증여세, 종합부동산세
  - 간접세: 부가가치세, 개별소비세, 주세, 인지세, 증권거래세
 * 목적세: 교통에너지환경세, 교육세, 농어촌특별세

※ 지방세의 세목
 * 보통세
  - 특별시세, 광역시세: 취득세, 레저세, 담배소비세, 지방소비세, 주민세, 지방소득세, 자동차세
  - 도세: 레저세, 취득세, 등록면허세, 지방소비세
  - 자치구세: 등록면허세, 재산세
  - 시, 군세(광역시 군세 포함): 담배소비세, 지방소득세, 재산세, 자동차세
 * 목적세
  - 특별시세, 광역시세: 지역자원시설세, 지방교육세
  - 도세: 지역자원시설세, 지방교육세
 * 지방교부세
 
 * 보통세, 목적세
 * 레저세
 * 상속세
 
 * 재정자립도
  - 산정: [(지방세+세외수입-지방채)÷일반회계예산]X100
  - 용도: 도농복합 형태의 시가 될 수 있는 요건으로 사용
  - 내용
   = 세업 중심으로 세출을 고려하지 못하며, 지자체 간의 상대적 재정규모 무시
   = 교부세의 확충은 재정능력은 강화하나 재정자립도를 제고하기 위해서는 지방세와 세외수입을 확대 할 필요 있음
 
 * 재정력지수
  - 재정력지수는 '기준재정수요액'과 '기준재정수입액'의 비율임
 
※ 지방재정조정제도
  * 개념 및 성격
  - 개념
   = 지방교부세란 지방 간의 재정격차를 완화하고 최소한의 행정수준을 유지하는데 필요한 재원을 보장할 목적으로 국가가 지자체에 교부하는 국고지출금이라고 할 수 있음. 따라서 지방재정의 자율성을 약화시키지만 지방정부 간 재정력 격차를 현저하게 완화시키는 기능을 함
   = 지방교부세는 중앙정부와 지방정부 간의 수직적 재정불균형을 해소하기 위해 운용되는 제도인 동시에 지방정부 간의 수평적 재정불균형을 해소하기 위해 운용되는 제도임

  - 성격
   = 지방교부세는 수입의 원천을 국가에 의존하고, 그 액수와 내용이 국가가 정하는 구체적 기준이나 의사결정에 달려 있는 의존재원임
   = 지방교부세는 보통교부세가 그 대부분을 이루고 있는 것으로, 일반재원의 성격이 강함
  - 교부세율(교부세의 재원)
   = 해당 연도의 내국세 총액의 1만분의 1,924에 해당하는 금액
   = 종합부동산세법에 따른 종합부동산세 총액
   = 개별소비세법에 따라 담배에 부과하는 개별소비세 총액의 20/100에 해당하는 금액

 * 종류
  - 보통교부세
   = 교부재원: 보통교부세의 교부재원은 총 교부재원의 97/100을 점함
   = 교부액 배정: 보통교부세는 해마다 기준재정수입액이 기준재정수요액에 못 미치는 지자체에 그 미달액을 기초로 교부함
   = 일반재원: 보통교부세는 그 용도에 대해서 제한이 없는 일반재원임

  - 특별교부세: 보통교부세의 획일성, 경직성을 보완하기 위한 탄력적인 교부세로서의 의미를 가짐
   = 교부재원: 총 교부재원의 3/100 차지
   = 교부액 배정
    * 기준재정수요액의 산정방법으로는 파악할 수 없는 지역 현안에 대한 특별한 재정수요가 있는 경우(40%)
	* 산정기일 후에 발생한 재난을 복구하거나 재난 및 안전관리를 위한 특별한 재정수요가 생기거나 재정수입이 감소한 경우(50%)
	* 국가적 장려사업, 국가와 지방자치단체 간에 시급한 협력이 필요한 사업, 지역 역점지책 또는 지방행정 및 재정운용 실적이 우수한 지방자치 단체에 재정 지원 등 특별한 재정수요가 있을 경우(10%)
   = 특정재원: 특정교부세는 특정 목적에만 충당할 수 있음. 행안부장관은 지자체장이 특별교부세의 교부를 신청하는 경우에는 이를 심사하여 특별교부세를 교부함. 다만 행안부장관이 필요하다고 인정하는 경우에는 신청이 없는 경우에도 일정한 기준을 정하여 특별교부세를 교부할 수 있음

  - 부동산교부세
   = 교부재원: 종합부동산세법에 의한 종합부동산세총액과 정산액으로 함
   = 교부액 배정: 부동산교부세는 지자체에 전액 교부하여야 함
   = 교부기준: 부동산교부세는 부동산세제 개편에 따른 지자체의 세수감소분을 기초로 산정하되 재정요건, 지방세 운영사항 등을 감안하여 대통령령으로 정함

  - 소방안전교부세
   = 교부재원: 개별소비법에 따라 담배에 부과하는 개별소비세 총액의 20/100에 해당하는 금액과 정산액
   = 교부액 배정: 지자체의 소방 및 안전시설 확충, 안전관리 강화 등을 위하여 소방안전교부세를 지자체에 전액 교부하여야 함
   = 교부기준: 지방자치단체의 소방 및 안전시설 현황, 소방 및 안전시설 투자 소요, 재난예방 및 안전강화 노력, 재정여건 등을 고려하여 대통령령으로 정함