<행정기초>

정치행정 이원론 - 일원론 - 신이원론 - 신일원론
 - 행정이원론: 윌슨의 <행정의 연구>에서 주장. 엽관주의 타파 위한 정치행정 분리
 - 행정일원론: 애플비의 <정치와 행정>. 대공황 해결 위한 정부 대책 촉구
 - 행정신이원론: 사이먼의 행태론적 행정. 가치중립적 행정 연구 추구
 - 행정신일원론: 리그스 비교행정론, 발전행정론. 행정의 정치적 기능 중요시

경영 vs 행정
 - 공통점: 목적 실현 수단, 최적의 의사결정, 협동행위 수반, 관료제적 성격, 관리기술 요구
 - 차이점:
  = 행정: 공익 추구, 사회발전 책임, 사회가치 추구. 엄격한 법적 규제, 모든 국민을 동등하게 대우함. 본질적으로 정치적 성격
  = 경영: 사익 추구, 경제가치, 정치와 분리, 고객특화 서비스.

정부역할 (지원자, 규제자, 감독자, 경기자)

정부기능 (고전 vs 현대, 활동목적 분류, 활동과정 분류)
 - 작은 정부: 시장의 가격기능에 의한 자원배분
 - 큰 정부: 계획당국의 통제에 의한 자원배분

머스그레이브 정부재정기능: 배분, 형평, 경제안정

예산배분의 원리(정치/경제)

재화의 종류 (경합성 / 배제성)
 - 사유재: 경합성, 배제성, 정부개입 여지가 적으나 시장실패 교정 위해 개입가능
 - 요금재: 비경합성, 배제성, 자연독점 방지 위해 정부개입
 - 공유재: 경합성, 비배제성, 공유재의 비극 방지 위해 정부개입
 - 공공재: 비배제성, 비경합성, 무임승차 방지 위해 정부개입

정부 간 외부성(외부효과): 경제주체의 활동이 타 경제주체에게 이익 또는 손해를 끼치는 행위. 완전경제 상태에서도 시장실패 나타남을 설명
 - 정의 외부효과
 - 부의 외부효과

코즈의 정리: 외부효과가 발생해도 거래비용이 적고 소유권이 명학하면 정부 개입이 불필요

시장실패 해결방법
 - 외부효과: 보조금(외부경제), 정부규제(불경기)
 - 자연독점: 공적공급(공기업), 정부규제(가격규제)
 - 정보비대칭: 보조금(공개유인), 정부규제(공개의무)
 - 불완전경쟁: 정부규제(경쟁유도)

행정국가화 vs 신행정국가화

윌슨의 규제정치모형 (비용과 편익의 분산도)
 - 이익집단정치: 비용 집중, 편익 집중. 한약분쟁, 의약분쟁, 노사규제
 - 고객정치: 비용 분산, 편익 집중. 수입규제, 직업면허, 농산물 최저가격제
 - 기업가정치: 비용 집중, 편익 분산. 환경오염규제, 식품위생규제
 - 대중정치: 비용 분산, 편익 분산. 음란물규제, 방송윤리규제

정부팽창론
 - 계층증대론: 파킨슨의 부하배증 법칙
 - 예산증대론: 바그너의 법칙, 리스카넨 관청형성모형, 전위효과
 - 정부실패의 이유

규제종류 (투입-수단, 산출-성과, 과정-관리)
 - 투입:수단(투입수단 규제), 산출: 성과(성과만족 요구), 과정:관리(과정에 대한 지속관리)

규제영향분석: 규제를 신설 또는 강화, 규제영향분석을 하고 규제영향분석서를 작성하여야 함

감축관리 방법: ZBB, 정책종결, 일몰법, 제3부문 이용, 사업계획 합병, 구조조정

NGO-정부 관계: 시민여론을 통원에 정책의제의 영향을 미칠 뿐만 아니라 정책대안의 제시, 집행활동의 감시통해 행정 참여

살라몬의 NGO 실패: 박애적 불충분성, 배타주의, 온정주의, 아마추어리즘

사실 vs 가치

미국 민주주의 관료제모형 (해밀턴, 제퍼슨, 매디슨, 잭슨)
 - 해밀턴: 연방주의, 정부중심 강력 중앙집권
 - 제퍼슨: 자유주의, 주정부 중심의 지방분권
 - 매디슨: 이익집단주의, 이익집단을 통한 견제와 균형
 - 잭슨: 엽관주의, 민주적 행정

과학적 관리론의 근거실험: 테일러의 시간동작연구

인간관계론의 근거실험: 호손실험에서 비공식집단의 중요성 발견

행정행태론: 행정의 행태에 대한 연구 중시. 가치중립적 입장

생태론 - 프리즘모형: 개발도상국의 행정모형

신행정학: 행정의 적실성 중시. 가치추구적 입장

공공선택이론: 정치학과 경제학의 혼합. 정치경제학적 시각에서 행정현상 설명
 - 오스트롬 민주행정 패러다임, 다운스 정부실패모형, 콩드로세 중위투표자이론, 애로우의 불가능성정리
 - 시장경제원리의 과신, 분권화된 공공서비스가 효율적이라는 것은 너무 단순한 결론

구제도주의 vs 신제도주의: 구제도주의는 제도의 공식적, 법적인 면을 중시

신제도주의의 분파: 역사학(비공식적 측면), 사회학(관습적 측면), 경제학(거래비용적 측면)

신공공관리론: 시장주의 + 신관리주의, 고객주의 행정. 공기업 민영화, 민간위탁 등 공공서비스 제공 주체를 만관으로 이관할 것을 주장
 - 오스본과 개블러의 기업가적 정부운영원리
 - 정부의 감축관리 위한 TQM, 다운사이징, 재설계, 시장성 검증 활용

신공공서비스론: 봉사주의 행정. 방향잡기 위주의 봉사 중심 정부. 민주적 시민이론, 인본적 담론이론, 포스트 모더니즘적 행정.

탈신공공관리론: 신공공관리론 역기능 개선, 행정체계의 통제와 조정 개선, 재집권화, 재규제, 역할 모호성의 제거, 중앙이 정치행정 역량강화.

행정문화: 행정인의 가치관, 태도. 공유성, 합습성, 축적성, 보편성, 변동성. 여러 변동요인으로 인해 변동할 수 있음.

공익(행정가치)의 실체설과 과정설
 - 실체설: 선험적인 공익의 존재 인정. 개인의 사익 초월한 별도 공익 있음. (중요 가치에 따라 달라짐)
 - 과정설: 선험적인 공익의 존재 부정. 개인 간 공익에 대한 담론의 결과 

절대적 평등론 vs 상대적 평등론
 - 절대적 평등론 (수평 평등론): 같은 것은 같게. 인간의 능력에 따른 차별적 분배란 존재할 수 없음
 - 상대적 평등론 (수직 평등론): 다른 것은 다르게. 다른 상황에 놓인 대상 간에는 합리적인 차이가 필요하다는 주장.

롤스의 정의론: 자유원리 > 기회균등의 원리 > 최소수혜자 우선원리
 - 무지의 베일에 의한 상호무관심적 합리성을 전제
 - 중도주의적 입장으로 좌우파 모두에게 비판

행정의 수단적 가치 (합목적성 능률성 민주성 효과성 생산성 가용성 합리성)


<정책이론>

라스웰과 정책학의 대두: 논문 <정책지향>에서 처음 등장

정책학의 특징: 정책의제, 정책결정, 정책집행 과정에 필요한 경험적, 실증적, 과학적 지식.

드로어의 정책학 패러다임: 초학문적 접근 주장. 묵시적 지식 강조. 순수-응용 연구 통합

드로어 최적모형: 정책결정자의 초합리성 강조

정책유형의 분류(학자별)
 - 로위: 배분정책, 규제정책, 재분배정책, 구성정책 (강제력/적용영역)
 - 리플리&프랭클린: 배분정책, 경쟁적 규제정책, 보호적 규제정책, 재분배성정책
 - 알몬드&파웰: 배분정책, 규제정책, 추출정책, 상징정책
 - 세일스버리: 배분정책, 규제정책, 재분배정책, 자율규제정책

정책결정요인론: 사회경제적 변수, 정치체계적 변수

정책네트워크모형 (하위정부론, 정책공동체, 이슈네트워크)
 - 하위정부론: 철의 삼각: 이익집단 - 국회 선출직 의원(상임의원) - 정부관료
 - 정책공동체: 협소하며 전문적이고 단결된 공동체 형성
 - 이슈네트워크: 광대하며 비전문적이고, 다양한 목적의 사람들이 공동체 형성

정책참여 권력모형 (엘리트, 다원주의, 신엘리트, 신다원주의, 조합주의)
 - 엘리트주의: 헌터. 응집성 강한 엘리트들이 대중과 격리된 곳에서 정책 결정. 경제엘리트가 가장 영향력 큼
 - 다원주의: 이익집단 간의 갈등이 민주적으로 조정된 것이 정책. 이익집단론, 중복회원의 존재와, 이슈와 상황 변동 때문에 편중된 권력을 가지지 못함
 - 신엘리트론: 바흐라흐와 바라츠. 무의사결정론을 근거로 엘리트들에게 불리한 이슈를 강압 등으로 무시하게 한다고 주장
 - 신다원주의: 자본주의 체제 하에서 기업 집단이 특권을 가지고 있음을 인정
 - 조합주의: 기업가 대표, 노동자 대표, 정부의 3자 연합 통해 기업가-노동자 유착 형성. 파시스트 국가 패망으로 잊혀짐.

정책의제 형성모형 (콥&엘더, 콥&로스, 아이스톤, 존스, 켄드릭)
 - 사회문제 -> 사회이슈 -> 공중의제 -> 정부의제

정책의제 설정 모형
 - 외부주도모형: 정책담당자가 아닌 외부사람들의 주도에 의해 정책의제 설정. 잠정적인 해결상태. 다원화 선진국형
 - 동원형: 정책결정자가 정책 의제 채택하고 대중에게 지지와 지원 촉구. PR활동 통한 설득. 국가 주도의 개발도상국형
 - 내부모형: 관료집단이나 외부집단이 최고정책결정자에게 접근해 정책의제 채택. 국민에게 비공개. 공중의제 생략. 불평등한 관료제형

정책의제설정의 영향 요인
 - 정책문제 중요성이 클수록, 정책문제가 관례화된 것일수록, 정책문제 해결가능성이 높을수록 의제설정이 될 가능성이 큼

정책결정 (단체 정책에 관련) vs 의사결정 (개인의 의사 결정)

합리모형: 정책문제 인지, 정의, 속성, 목표설정, 정책대안 탐색, 결과예측, 결과비교, 최적대안선택

목표의 승계, 다원화, 확대
 - 승계: 정책목표 달성 혹은 실패 후 새 목표 설정
 - 다원화: 본래 목표에 새 목표 추가
 - 확대: 목표의 범위 확장

델파이기법: 다수 전문가들에 대한 익명 설문의 반복으로 의견 통합하는 방법
 - 정책 델파이는 제한된 익명성을 가지고 상호토론 가능

실현가능성 (나카무라·스몰우드)
 - 기술적, 재정적, 법적·윤리적, 행정적, 정치적

관리과학과 체제분석
 - 관리과학: 최적대안 찾기 위한 과학적, 계량적, 체제적 적븐법
 - 체제분석: 계량평가를 전제로 한 질적 가치문제 평가. 관리과학보다 분석범위 넓음

비용편익분석 vs 비용효과분석 (잠재가격)
 - 비용편익분석: 계량적이고 명확한 금액단위로 나타냄
 - 비용효과분석: 비계량적인 가치를 금액 이외의 계량적 척도로 사용.

비용분석법(현금법, 현재가치환산과 할인율, 총현재가치법, 비용편익비율, 내부수익률)
 - 현재가치환산: 미래의 가치를 현재와 같게 하는 비율. 할인율이 낮으면 장기적, 높으면 단기적 사업 유리
 - 총현재가치법: 총현재편익이 총현재비용보다 크면 바람직
 - 비용편익비율: 총현재편익/총현재비용이 1보다 크면 바람직
 - 내부수익률: 총현재편익과 총현재비용이 같게 하는 할인율. 클수록 바람직. 사업평가 할인율을 모를 경우 사용

합리성의 제약요인:
 - 구조적: 집권적 조직구조, 의사소통장애, 정책전담기구의 부재, 행정선례와 표준운영절차의 답습, 정보 부정확, 계선과 막료의 갈등, 집단적 사고방식
 - 인간적: 가치관 및 태도, 능력결여, 권위주의, 선입견
 - 환경적: 문제와 목표 다양성, 매몰비용, 자원-시간 제약, 이해관계대립

의사결정이론모형
 - 개인:(합리모형, 만족모형, 점증모형, 혼합주사모형, 최적모형) 
 - 집단:(연합모형, 쓰레기통모형, 앨리슨모형 1[합리],2[조직],3[관료정치], 정책의 창)

정책집행의 방향 (하향식, 상향식)
 - 하향식: 안정적인 정책상황, 일선관료 참여 제한, 명확한 목표. 정책결정과 집행 분리
 - 상향식: 불안정한 정책상황, 일선관료 재량 인정, 불명확한 목표, 정책집행 또한 정책결정의 일부

립스키의 일선관료제
 - 시민과 직접 접촉하며 업무수행의 상당한 재량을 보유. 사회복지요원, 경찰, 교사 등
 - 대면처리 업무 위주, 많은 재량권, 모호하고 대립되는 기대를 가진 고객 대응, 업무과다와 자원부족

버먼의 적응적 집행
 - 거시적 집행구조와 미시적 집행구조로 구분
 - 거시적: 행정 - 채택 - 미시적 집행 - 기술적 타당성
 - 미시적 집행: 동원 - 전달자 집행 - 제도화

나카무라·스몰우드의 정책집행의 유형
 - 고전적 기술관료
 - 지시적 위임가
 - 협상가
 - 재량적 실험가
 - 관료적 기업가

살라몬의 행정수단 - 직접성 정도에 의한 분류(살라몬)
  - 낮은 직접성: 손해책임법, 보조금, 대출보증, 정부출자기업, 바우처
  - 중간 직접성: 조세지출, 계약, 사회적 규제, 벌금
  - 높은 직접성: 보험, 직접 대출, 경제적 규제, 정보 제공, 공기업, 정부 소비
  
살라몬의 행정수단 - 강제성 정도에 의한 분류
  - 낮은 강제성: 손해책임법, 정보 제공, 조세 지출
  - 중간 강제성: 바우처, 보험, 보조금, 공기업, 대출보증, 직접 대출, 계약 벌금
  - 높은 강제성: 경제적 규제, 사회적 규제

살라몬의 행정수단 - 일반적(정부개입의 분류에 의한) 분류
  - 강제적 수단: 정부의 직접 시행, 법과 규제, 공기업, 서비스 공급 등
  - 혼합적 수단: 보조금, 조세감면, 지급보증, 기타 경제적 수단
  - 자발적 수단: 민간부문(시민단체, 시장경제 등)의 자율적 활동

정책집행 수혜집단과 희생집단 조직화 정도에 따른 집행가능성
 - 집행이 용이: 수혜집단의 규모와 조직화가 희생집단보다 강함
 - 집행이 곤란: 희생집단의 규모와 조직화가 강함
 - 양 집단이 같은 규모일 경우, 규모와 조직화가 약할수록 집행이 용이 

정책평가의 목적과 필요성
 - 국민의 요망에 대응하고 정책에 대한 국민만족도 확보
 - 정책결과 정보로 합리적인 정책결정 가능성

정책평가의 유형
 - 시기: 형성평가, 총괄평가, 종합평가
 - 목적: 과정평가, 영향평가, 포괄평가
 - 기타: 사전평가, 사후평가, 계속평가

정책평가의 타당성과 신뢰성
 - 신뢰성 > 타당성. (타당도가 높으면 신뢰도가 높다.)
 - 제1종 오류: 실제 정책결과가 유의미했으나 통계에는 무의미하게 나옴
 - 제2종 오류: 실제 정책결과가 무의미했으나 통계에는 유의미하게 나옴
 - 제3종 오류: 정책문제 자체를 잘못 이해하여 나온 오류
 
정채평가의 내적 타당성, 외적 타당성
 - 내적 타당성: 결과가 특정 정책으로 인해 발생했는지
 - 외적 타당성: 정책결과를 일반화시킬 수 있는지
 
내적 타당성 저해요인
 - 역사요소, 성숙효과, 피실험자 상실, 측정요소, 통계회귀, 실험효과, 측정도구 변화

외적 타당성 저해요인
 - 호손효과(피실험자의 실험 반응), 크리밍효과(정책효과가 높을 것으로 기대되는 피실험자의 의도적 배정), 실험조작과 측정 상호작용, 표본의 대표성 부족, 다수 처리에 의한 간섭

정책평가 방법(비실험, 진실험, 준실험)
 - 비실험: 비교집단이 구성되지 않는 인과추론법. 허위변수와 혼란변수의 개입으로 정책효과성 왜곡.
 - 진실험: 자연실험과 똑같은 방법의 실험. 비용이 과다하며, 통제집단의 오염이나 호손 효과의 문제
 - 준실험: 실험집단과 통제집단에 동질성을 확보하지 않는 실험. 비실험과 진실험의 장단점 타협
 
[정부업무평가 기본법]
 - 대상: 중앙행정기관, 지방자체단체, 중앙기관 또는 지자체의 소속기관, 공공기관
 - 국무총리는 정부업무평가위원회의 심의, 의결을 거친 정부업무평가기본계획을 수립하고 매년 정부업무평가를 실시
 - 국무총리 소속하에 정부업무평가위원회를 설치하고, 위원장 2인을 포함한 15인 이내의 의원으로 구성.
 - 기획부장관, 행안부장관, 국무회의실장은 당연직 위원이며, 대통령이 민간위원을 위촉할 수 있음. 위원장은 국무총리와 위원들 중 대통령이 지목
 - 중앙기관장은 5개년 중장기계획 수립하고, 연도별 사업계획을 수립한다. 매년 자체평가위원회를 구성해 소관기관 정책을 자체평가한다.
 - 지자체장은 매년 자체평가위원회를 구성해 지자체 정책을 자체평가한다.
 - 공공기관은 공공기관 외부의 기관이 평가한다.
 - 평가결과는 공개하며, 결과에 따라 감사나 포상 등을  실시/수여할 수 있다

정책기획원칙
 - 목적성, 단순성, 표준성, 신축성, 안정성, 경제성, 계속성, 장래예측성

정책기획과정
 - 문제인지 및 목표, 정보의 수집 및 분석, 대안의 탐색 및 비교평가, 최적대안선택, 파생계획수립, 기획 심사분석과 평가 및 통제

정책기획 제약요인
 - 수립단계: 기획목표끼리의 대립, 미래예측능력 한계, 정보의 부족과 부정확성, 비용과 시간의 제약, 기획의 비정형성 기피 현상
 - 집행단계: 이해관계자의 저항, 경직화 경향, 자원배분 비효율성
 - 평가단계: 평가자료의 정확성과 객관성 부족, 평가의 왜곡과 저항
 - 정치행정적 요인: 기획능력 부족, 재원부족, 조정의 결여, 정치적 개입, 행정비효율


<조직이론>

조직의 유형 (블라우&스콧 수익자론, 에치오니 복종관계론, 파슨스&카츠&칸 AGIL기능, 민츠버그 5조직론)

조직이론 발달 역사 (고전적 조직이론[구조], 신고전적 조직이론[인간], 현대 조직이론[환경], 정보화시대 조직이론)

거시조직이론 (결정론 vs 임의론 / 개별조직 vs 조직군)

결정론적 환경조직이론 (상황적응론, 조직군생태론, 대리인이론, 거래비용이론, 제도화)
 - 유일최선의 방법 부인, 환경에 따라 조직의 특성이 결정된다는 견해.

임의론적 환경조직이론 (전략적 선택이론, 자원의존이론, 공동체 생태학이론)
 - 리더는 필요한 자원을 얻기 위해 환경과 조직구조를 변혁할 수 있음

조직원리: 계층제, 통솔범위, 조정, 명령통일, 전문화, 조정

조직과 환경: 끊임없이 상호작용하는 상대적 개방체재로 인식. 환경에 영향을 줄 수도, 받을 수도 있음.

스콧의 조직환경 대응전략: 완충전략, 연결전략

조직의 구조와 변수: 복잡성, 공식화, 집권화

조직구조의 상황변수와 기술유형론(우드워드, 톰슨, 페로우)
 - 우드워드: 단위상품, 대량생산, 연속공정
 - 톰슨: 길계 연결된 기술, 중개기술, 집약형 기술
 - 페로우: 일상적 기술, 공학적 기술(기계적 조직), 장인기술, 비일상적 기술(유기적 조직)

조직구조모형: 예측성 높은 기계적 구조 vs 적응성 높은 유기적 구조
 - [기계적 구조(수직적, 저비용 전략)] <- 기능구조 - 사업구조 - 매트릭스구조 - 수평구조 -> [유기적 구조(수평적, 차별화 전략)]
 
기능구조(기능별 부서), 사업구조(사업별 부서), 매트릭스구조(화학적 이원지휘구조), 팀구조(특정 업무과정 담당자들을 팀으로), 네트워크구조(결정 이외의 권한은 아웃소싱 활용)

관료제이론 (근대관료제, 웨버관료제, 관료제 병리현상)

후기 관료제이론 (애드호크라시, 프로젝트팀, 태스크포스)
 - 애드호크라시: 관료제 조직의 동태화, 유기적 조직화
 - 프로젝트팀: 조직 내 전문가 중심으로 구성, 과업 종료 후에도 잔류
 - 태스크포스: 여러 조직에서 인원 모집, 과업 종료 후에 해체

학습조직 (개념, 특징, 셍게의 학습조직 훈련법, 기존조직 vs 학습조직)

공동정부, 삼엽조직, 혼돈정부, 후기기업가조직, 모래시계조직, 꽃송이조직

계선조직(보조조직), 막료조직(보좌조직) - 장단점, 상호관계, 우리나라의 예
 - 보조기관: 조직의 목적달성을 직접 수행하는 중추적 기관. 차관, 차장. 실장급
 - 보좌기관: 조직의 목표달성에 간접적으로 기여함. 차관보, 보조기관장의 인격적 도움

위원회 (우리나라 위원회- 행정위원회, 자문위원회, 교차기능조직)
 - 행정위원회: 법률에 따른 설치. 의결권, 집행권 있음.
 - 행정위원회 예시: 방통위, 금융위, 규제개혁위, 개인정보보호위(대통령), 국민권익위, 공정거래위, 금융위, 원자력안전위(국무총리), 중앙노동위(고용부), 소청심사위(인사혁신처)
 - 자문위원회: 의결권, 집행권 없음.
 - 자문위원회 예시: 지방자치발전위, 경제사회발전노사정위, 국민대통합위, 청년위(대통령), 정부업무평가위(국무총리) 

우리나라의 정부조직 (대통령, 국무총리, 각 부서 직속기관)

책임운영기관 (도입분야, 우리나라 책임운영기관)
 - 1999년 책임운영기관 운영에 관한 법률로 도입, 2000년부터 10개 기관으로 출범.
 - 경쟁논리 도입을 통해 효율성 제고가 가능한 분야들 중에서, 민영화 또는 공사화 추진이 어려운 분야. 내부시장을 창출해야 하며, 사용료 및 수수료 활용이 가능한 분야
 - 중앙 책임운영기관: 특허청
 - 지방 책임운영기관: 각종 조사, 연구, 문화, 교육기관
 - 리스카넨은 정부팽창을 은닉하기 위해 책임운영기관을 남설한다고 비판

공공기관 (설립조건, 목적, 발달요인)
 - 다른 법률에 따라 정부가 직접 출연한 기관. 정부지원액이 총수입의 1/2 이상인 기관과 그 하부기관, 그외 대통령령으로 정한 것
 - 그러나 구성원 간 복리증진 및 권익향상 목적의 기관과 지자체 설립기관, 그리고 한국방송공사(KBS)와 한국교육방송공사(EBS)는 공공기관으로 지정할 수 없다.
 - 설립목적 경제성장, 재정적 수입, 역사적 유산, 독점적 사업, 공공수요 충족

정부부처형 공기업, 시장형 공기업, 준시장형 공기업, 준공공기관 (기금관리형, 위탁집행형)
 - 정부부처형: 정부조직법에 의해 설치, 직원은 공무원
 - 시장형: 자산규모 2조원 이상, 자체수익이 총수익의 85% 이상인 기관. 직원은 공무원이 아님.
 - 준시장형: 공기업 중 시장형이 아닌 공공기관, 직원은 공무원이 아님.
 - 기금관리형: 준공공기관 중 기금 등의 관리를 주 업무로 하는 기관
 - 위탁집행형: 준공공기관 중 기금관리형이 아닌 것 

공기업 민영화
 - 경영실적평가가 낮다고 반드시 민영화를 진행해야 하는 것은 아님.
 - 보유주식 매각, 계약제도, 대여제도, 정부규제 완화, 프랜차이즈 제도
 - 민영화 후 공공서비스 공급이 제대로 이루어지지 않는 역대리인 이론 발생

샤인의 인간관, 인간관리전략
 - 합리적 경제인(경제적 유인), 사회인(심리적 동기부여), 자기실현인(도전적 직무부여), 복잡인(다양한 욕구 진단)

동기이론 (내용이론, 과정이론)
 - 내용이론: 인간의 동기유발 요인 내용에 초점
 - 과정이론: 인간의 동기유발 과정에 초점

동기부여 내용이론:맥그리거 X·Y인간관, 매슬로 5욕구, 엘더퍼 ERG, 허츠버그 위생·동기요인, 샤인 합리·사회인·자아실현·복잡인간관, 아지리스 미성숙·성숙인, 리커트의 체제 1·2·3·4

동기부여 과정이론: 브룸·포터 기대이론(V.I.E.), 지오르고폴러스 통로·목적이론, 포터·롤러 업적·만족이론, 애덤스 공정성이론

리더십 이론: 자질론, 상황론, 복합이론

거래적 리더십 vs 변혁적 리더십 (카리스마적 리더십)
 - 구성원 간 가치의 교환 통해 팀원에게 영향 행사 vs 조직에 대한 조직원의 인식을 변혁시키는 리더십
 - 비전 제시, 개별적인 배려, 영감을 주는 동기, 지적 자극

조직의 갈등
 - 사이먼: 개인 갈등(불확실성, 비수락성, 비비교성), 집단 갈등(공동의사결정, 이해관계 상충, 상호기대 차이, 의사소통장애)
 - 밀러 & 달라드: 접근-접근, 접근-회피, 회피-회피 (접근: 긍정적 유인가, 회피: 부정적 유인가)
 - 폰디: 협상적 갈등(희소가치 갈등), 관료제 갈등(계층제 상하), 체제 갈등(동일 수준 개인 혹은 기관). 전략적 갈등(조직구조상 변화 수반)
 
갈등해결방법: 상위목표제시, 자원 증대, 회피, 완화, 타협, 계층제 권위, 제도개혁, 태도변화
 - 배분적 협상(한정된 자원, 제로섬 게임), 통합적 협상(무한한 자원, 윈윈게임)

정보화와 행정체제 (특징, 영향, 장단점)

행정정보체계

지식행정: 학습조직 기반

우리나라의 행정정보화: 정보화책임관, 국가정보화기본법, 전자민원처리, 정보통신기술 활용한 행정시스템, 전자정부

행정업무처리 재설계: 비용, 품질, 서비스, 속도 등의 핵심적 성과 향상을 위해 업무 프로세스를 기본적으로 다시 생각하고 근본적으로 수정함.

조직의 의사전달: 공식적 vs 비공식적, 하향적 vs 상향적 vs 횡적

비공식적 의사소통: 소문, 풍문, 그레이프바인

의사소통 장애요인: 인적 요인, 조직구조적 요인

정보공개 제도: 모든 국민이 청구 가능, 국가기관, 지자체, 공공기관 등의 기관 정보 공개. 국민 전체 권익이나 프라이버시 침해하는 정보는 공개 제외(공개범위 재설정 시 그 해에 공개해야함). 소극적 공개라는 점에서의 한계와 이로 인한 정보불평등의 한계.

조직혁신: MBO(조직구성원 개개인의 목표설정), TQM(팀적인 목표 설정. 팀 책임자가 성과책임), OD(감수성 훈련, 관리망 훈련, 태도조사 환류 등)

균형평가지표: 재무, 고객, 내부프로세스, 학습


<인사행정론>

정실주의(영국의 정치,혈연,지연에 의한 임용) vs 엽관주의(정당의 충성심에 의한 임용) vs 실적주의(개인의 능력에 의한 임용)

실적주의 vs 직업공무원제
 - 실적주의: 개방형 직위 위주, 능률성 제고. 일반행정가 운용은 곤란
 - 직업공무원제: 폐쇄형 직위 위주, 일반행정가 운용 유리. 전문적 행정가 운용은 곤란.

대표관료제: 실적주의 폐단 교정, 특정 사회집단의 비율에 맞는 관료 배정 필요.

중앙인사기관의 종류
 - 독립합의형(위원회형 - 공정한 의사결정 가능): 미국 연방인사의원회, 미국 인사원
 - 비독립단독형(기관부속형 - 빠른 의사결정 가능): 우리나라 인사혁신처, 미국 인사관리처, 일본 총무처 인사국, 프랑스 인사행정처
 - 비독립합의형(절충형): 소청심사위원회, 과거 우리나라 중앙인사위원회, 미국 연방노동청

우리나라 인사기관: 인사혁신처. 비독립단독형
 - 박근혜 정부 때 안전행정부(행정안전부) 인사부가 분리되어 설치. 부속기관으로 소청심사위원회와 국가공무원교육원이 있음.

공무원의 구분
 - 경력직: 일반직(일하는 것이 특기), 특정직(법관, 검사, 경찰, 소방관, 교육공무원, 군무원, 국정원 직원, 헌법연구원, 교육감 소속 교육전문직원, 자치경잘공무원)
 - 특수경력직: 정무직(선거 또는 국회동의에 의해 선출), 별정직(별도의 자격기준, 국정원 기획조정실장 등)
 - 전문경력관제도: 해당 분야의 직위에서 장기근무하는 공무원
 - 공무직은 공무원이 아님.
 
공무원 직위용어의 구분
 - 직군: 행정직군, 기술직군, 우정직군 등
 - 직렬: 행정직렬, 세무직렬, 관세직렬 / 토목직렬, 전산직렬
 - 직류: 일반행정, 법제, 재경 / 세무 / 관세 / ...
 - (직무)등급: 1급 관리관, 2급 이사관, 3급 부이사관, 4급 서기관, 5급 사무관, 6급 주사, 7급 주사보, 8급 서기, 9급 서기보
 - 직급: 행정 9급, 세무 7급 등
 - 직위: ㅇㅇ실장, ㅇㅇ국장, ㅇㅇ과장, ㅇㅇ주무관

개방형 임용(공개경쟁, 전문성 증대) vs 폐쇄형 임용(신분보장, 공무원 사기진작)

계급제(개인의 능력, 사람 중심, 연공서열 중심) vs 직위분류제(직무의 곤란도, 직무 중심, 실적 중심)

직위분류제: 직무조사 - 직무기술서 - 직무분석 - 직무평가 - 직무명세서 - 정급

직무평가의 계량적, 비계량적 방법
 - 계량적 방법: 점수법(직무 구성요소별 점수 총합), 요소비교법(기준 직무를 상호 비교) 
 - 비계량적 방법: 서열법(직위의 가치를 전체 나열), 분류법(기준이 되는 등급기준표와 비교하여 분류)

고위공무원단제도: 노무현 정부때 실행, 3급 이상의 고위급 공무원을 하나의 소속으로 통합 관리. 계급제적 요소 배제하고 고위직의 개방 확대 및 경쟁 촉진. 일반직과 별정직 공무원으로 구성되나 지방공무원은 포함되지 않음.

시험의 타당도: 기준타당도(시험의 변수 측정), 내용타당도(직무수행 능력 적합성 측정), 구성타당도(직무수행 특성 적합성 측정), 예측적 타당도(해당 시험 응시자를 1년 뒤에 평가), 동시적 타당도(해당 시험을 현직자에게 응시시킴)

시험의 신뢰도 (측정방법), 객관성
 - 채점 객관도 높이고, 문제를 많이 출제, 재시험법, 동질이형법, 내적일관성 검증
 - (타당성 ⊂ 신뢰성) 타당성이 높으면 신뢰도가 높음. 신뢰도가 높다고 해서 반드시 타당성이 높은 건 아님

임용(5급은 5년, 6급 이하는 2년 이내에 채용후보자 명부에 등록해야함), 시보제도(5급은 1년, 6급 이하는 6개월. 시보기간 동안은 공무원 신분보장에 해당되지 않음)

직장훈련 vs 교육원훈련
 - 직장훈련: 실질적인 훈련, 동료직원 간 협동심 강화. 일과 훈련 모두 소홀히 하게 될 가능성, 전문적인 지식 전수 어려움
 - 교육원훈련: 예정된 계획에 따른 교육, 전문적 교관. 교육훈련 성과를 바로 적용하기 곤란, 비용 높음.

근무성정평정 방법: 도표식, 강제배분, 대인비교, 강제선택, 산출기록, 단계택일법, 상대비교, 업무보고, 체크리스트, 근무기준법 등

근부성정평정의 오류: 연쇄효과, 집중화 경향, 관대화 경향, 규칙오차, 총계오차, 논리오차, 역산제, 최초효과·근접효과, 선입견오류, 유사성효과, 근본적·이기적 귀인 오류

우리나라의 근무성적평정: 고위공무원: 연 1회 성과계약, 5급이하: 연 2회 근무성적평가

다면평가제도: 상사, 동료, 기관장, 민원인 여러 사람을 평정자로 활용. 소수인의 주관과 편견을 배제 가능하나, 결과에 눈치를 보게 되는 본말전도 현상 발생 가능

보수의 결정요인: 민간기업 보수 기준(일반적 요인), 국민소득 수준 기준(경제적 요인), 공무원 체면유지를 위한 정부의 의무(사회윤리적 요인), 공직자 근무의욕 자극 수단(정책적 요인), 기타(보수 이외의 복지나 혜택, 공무원 개인환경에 다른 보수결정)

보수의 체계: 기본급(봉급), 부가급(수당), 생활급(생계비), 연공급(근속연수), 직무급(직무중심), 직능급(직무수행능력중심), 보수곡선(상위직의 중요성을 피력하기 위한 J자형 보수 그래프)

공무원 연금 (우리나라: 기여·기금제)
 - 정부의 부담금 + 공무원 기여금
 - 국가 및 지방공무원은 수혜 가능하나 군인과 정무직은 해당 없음.

공무원단체, 우리나라의 공무원단체: 관리직과 봉급 관련 직렬은 참여불가, 노조전임자는 임금 정지. 공무원의 단체행동권은 금지됨.

국가공무원 상 법적의무: 선서의무, 성실, 복종, 직장이탈금지, 친절·공정의무, 종교중립, 비밀엄수, 첨령, 품위유지, 겸업금지, 정치행위 금지, 집단행동 금지, 외국 정부로부터 영예를 얻을 때 대통령의 허가 필요

공직자윤리법상 법적의무: 재산등록의무, 선물수수 신고의무, 취업제한(5년 이상 관계부처에서 일한 사람은 관계분야에 3년 동안 취업 불가), 이해충돌방지, 주식백지신탁 의무

부정청탁방지법: 1회에 100만원 이상 혹은 매회계연도 300만원 초과하는 증여 금지
 - 음식물은 3만원, 선물은 5만원(농수산물, 농수산가공품은 10만원), 경조사비는 5만원(화환, 조화는 10만원까지)까지 가능
 - 당첨금, 사은품이나 공식적인 요구는 포함되지 않음.

공무원 행동강령: 금품 등의 수수 금지, 1990년대 집중 제정. 법제적 성격.

자율적 규제 (공무원 헌장)

공무원 정치적 중립: 공무원은 정치적 간섭을 받지 아니하고, 정치적 행위를 해선 아니 된다. 헌법에 명시된 사항.

징계: 견책 감봉 정직 강등 해임 파면
 - 강임, 직권면직, 직위해제는 징계가 아님

공직부패 접근법: 도덕적, 사회문화적, 제도적, 체제론적

공직부패 유형, 행정권 오용종류, 부패원인
 - 일탈적 부패(개인의 일탈) / 제도화된 부패(SOP의 한 축이 되기도 함)
 - 개인적 부패(많이 일어남) / 조직적 부패(주로 드러남)
 - 흑색부패(위법한 부패) / 회색부패(비윤리적 부패) / 백색부패(선의의 부패)
 - 거래형 부패(직접적인 뇌물 수수) / 사기형 부패(배임, 횡령, 피해자가 없음)

공직부패 순기능과 역기능
 - 행정능률 촉진, 소득 재분배
 - 행정불신, 국가 정통성 위협, 사회불신, 가진 자 위주의 특혜, 이권개입 갈등 중시, 부패로 인한 부실공사와 그로 인한 국고 손실


<재무행정법>

예산의 개념과 기능: 재정통제(품목별 예산제도의 주 기능), 정치(행정국가의 예산 정치화), 경제적(머스그레이브의 자원배분, 소득재분배, 경제안정), 법적(입법부의 심의 통과한 예산은 법적 구속력 가짐), 관리적(국가사업 관리 기능), 정책기획(프로그램 예산제도의 주 기능), 감축(영기준 예산제도의 주 기능), 참여(참여예산과 예산감시제도)

현대의 예산기능 (통제 -> 관리 -> 기획 -> 감축 -> 참여)

예산종류
 - 일반회계예산: 국가 고유의 일반적 재정활동. 예산안 편성 후 국회심의, 예산목적외 사용금지 원칙. 추경예산으로 계획 수정
 - 특별회계예산: 예산 단일성과 통일성 원칙 예외, 특정 세입을 특정 세출에 사용. 입법부 심의 받음. 예산팽창 우려
 - 기금: 예산 단일성, 통일성, 완전성 예외. 특정 목적 위해 자금 신축운영하기 위해 설치. 출연금·부담금 등을 조달받아 융자사업 등 고유작업 진행

예산의 종류
 - 본예산(정상적인 절차를 거쳐 편성 및 심의된 예산)
 - 수정예산(심의를 거치기 전에 수정된 예산. 국무회의 심의 거쳐 대통령의 승인 얻은 후 제출, 상임위와 예산특위 심의 필수)
 - 추경예산(예산단일성의 에외, 예산 성립 후 추가 예산, 한 회에 사용제한 횟수는 없음)
 - 준예산(예산불성립시 전년도 예산에 준해서 집행)·잠정예산(일정 기간 동안 일정 금액 사용을 잠정 허용)·가예산(최초 1개월분을 국회의결로 집행)

총계예산(예산총계주의 반영, 모든 수입을 세입으로 처리)·순계예산(징세비를 공제한 순수입을 세입으로 처리)

예산총계(일반회계+특별회계. 이전금액의 중복 계산)·예산순계(예산총계-중복분. 실질예산규모 파악)

통합재정: IMF 권고에 따라 실시, 일반회계, 특별회계, 기금, 세입세출예산, 교육비 특별회계를 포괄하나, 공공금융기관과 외국환평형 기금은 제외함. 세입·세출·보존재원으로 구분

조세지출 예산제도: 비과세, 조세감면 등 세제를 통해 포기된 세수를 정리한 예산 (1999년부터)
지출통제 예산제도: 예산총액만을 통제하고 구체적인 항목 지출에 대해선 집행부 재량 확대

전통적 예산법칙과 예외
 - 공개성: 예산 공개 필수. 신임예산, 국가기밀예산
 - 명료성: 예산은 명료하게 정리. 총괄예산
 - 사전의결: 회계연도 시작 전 의결. 준예산, 전용, 사고이월(명시이월 X), 예비비, 재정상 긴급명령, 선결처분
 - 엄밀성: 세입세출원을 엄밀하게 밝힘. 예비비, 총괄예산제도, 목간 전용
 - 한정성: 사용목적에 명확한 한계. 이월, 이용, 전용, 계속비 ,예비비, 초과지출, 과년도지출, 조상충용
 - 단일성: 단일 장부에 기록. 특별회계, 기금, 추경예산
 - 통일성: 우선 국고에 모인 뒤에 지출. 목적세, 특별화계, 기금, 수입대체경비
 - 예산총계주의(완전성): 모든 수입 지출은 예상에 계상되어야함. 순계예산, 기금, 수입대체경비 초과분, 국가 현물출자, 전대차관(외국차관), 차관물자대의 초과분
 - 균형성: 세입 세출 균형 맞춰야함. 적자예산, 흑자예산

현대적 예산법칙: 행정부 사업계획, 행정부 책임, 보고, 수비구단, 다원적 절차, 상호교류 예산기구, 행정부 재량, 시기탄력성

예산회계법 vs 국가재정법(신축성, 성과중심, 재정투명성, 건전성, 기타)

정부기업예산법: 우편사업, 우체국예금사업, 양곡관리사업, 조달사업, 책임운영기관특별회계기관에 적용

공공기관 운영에 관한 법률(시장형 공기업, 준시장형 공기업, 기금관리형 준공공기관, 위탁집행형 준공공기관, 기타공공기관)
 - 정원 50인 이상 공공기관 중 공기업과 준정부기관 지정
 - 자체 수입액이 1/2 이상이면 공기업, 아니면 준정부기관
 - 시장형 공기업은 자산규모 2조 이상이고 자체수입액이 85% 이상이면 시장형 공기업, 그 외엔 준시장형 공기업
 - 기금관리형 준정부기관은 기금 관리를 주 사업으로 진행하는 공공기관, 위탁집행형은 기금관리형이 아닌 준정부기관
 - 공기업도, 준정부기관도 아닌 공공기관은 기타공공기관
 - 자산규모 2조원 이상인 공기업과 준정부기관은 이사회 내에 감사실을 반드시 설치해야 함
 - 공공기관의 직원은 공무원 신분이 아님

지방공기업법: 지자체가 설립한 공공기관. 지방직영기업, 지방공사, 지방공단 등으로 나뉨
 - 대상사업: 생활수도, 공업용수도, 궤도사업, 자동차운송사업, 지방도로사업, 하수도사업, 주택사업, 토지개발사업
 - 지방직영기업: 조례로 설치하고, 일정 기준 이상의 사업을 운용.(현재는 상하수도, 공영개발, 개발기금만 운용) 특별기금을 통해 지자체 예산과 독립적으로 운영함. 공무원인 관리자를 두고 지자체가 직접 감독하며, 직원은 공무원이다.
 - 지방공사: 지방직영기업과 비슷하나 지자체의 출자금으로 충당한다. 직원은 공무원이 아니다. (도시교통, 도시개발, 기타)
 - 지방공단: 지방정부의 공공성 업무 전담. 민간출자 불허(시설관리, 환경업무, 기타)
 
공공기관의 예시
 - 시장형 공기업: 석유공사, 가스공사, 지역난방공사, 한수원, 남동·남부·동서·서부·중부발전, 강원랜드, 인천국제공항, 부산·인천항만공사
 - 준시장형 공기업: 조폐공사, 방송광고진흥공사, 수자원공사, 한국마사회, 한전 및 하부기관, 토지주택공사, 도로공사, 철도공사, 해양환경공단
 - 기금관리형 준공공기관: 국민연금공단, 근로복지공단, 공무원연금공단, 중소기업벤처진흥공단, 예금보험공사, 한국자신관리공사, 한국주택금용공사
 - 위탁집행형 준공공기관: 국가철도공단, 도로교통공단, 해양교통안전공단, 한국원자력환경공단, 대한무역투자진흥공사, 관광정보공사, 한국농어촌공사, 시청자미디어재단, 한국연구재단, 정보통신산업진흥원, 콘텐츠진흥원, 한국에너지기술평가원, 독립기념관 등
 - 기타공공기관: 한국교육개발원, 주택관리공단, 한국투자공사 등

예산분류: 기능별(국민의 이해성 증대. 회계책임 불분명), 조직체별(입법부 예산통제 용이, 예산 경제효과 파악 불가), 사업계획별(사업계획 분석 용이. 사업계획 측정 어려움), 품목별(인사행정에 유용. 예산집행 신축성 저해), 경제성질별(예산의 경제효과 파악 용이, 인플레·디플레 방지, 경제정책 자체로써 사용할 수 없음.)

우리나라 예산분류
  - 세입예산: 관-항-목
  - 세출예산: 소관별로 구분, 회계별로 구분하고 기능을 중심으로 장-관-항-세항-세세항의 분류와 경비 성질을 중심으로 한 23개 목별 분류로 구분
  - 입법과목: 장-관-항은 국회 의결 없이 과목 간 예산내역과 규모변경이 불가능
  - 행정과목: 세항과 목은 행정부 재량으로 전용 가능

예산편성 (성격, 행정부 예산제도, 독립기관 예산편성)
 - 예산편성(행정부) ▷ 예산심의(국회) ▷ 예산집행(행정부) ▷ 결산심사(행정부) ▷ 결산(국회)
 - 예산편성, 심의는 당해년도 이전에, 예산집행은 당해년도에, 예산결산은 당해년도 다음 해에 이루어짐
 - 성격: 정치성, 합리성, 동태성, 순환성
 - 삼권분립 원리 하에서는 예산은 입법부가 작성해야 하나 대부분의 경우 행정부 재량을 배려해 행정부 예산제도 채택
 - 독립기관의 예산 편성에 있어 독립기관장을 배려할 것

예산편성절차 (1.31 - 3.31 - 5.31 - 회계연도 120일전)
 - 편성: 중기(5년)사업계획서 제출(1.31) ▷ 국가재정운용계획 수립 ▷ 예산안편성지침 통보(3.31) ▷ 예산요구서 제출 및 예산편성 준비(5.31) ▷ 정부예산안 편성 및 국회 제출(회계연도 120일전)

예산총칙: 세입세출예산, 계속비, 명시이월비, 국고채무부담행위애 대해 총괄적 규정을 두어야 함.

세입세출예산: 예산의 대부분을 차지하는 핵심 예산. 구체적인 분류기준 및 세항과 경비 성질에 따른 목의 구분은 기획부장관이 정함.
 - 세입예산은 법적 효력이 없으나 세출예산은 목적, 금액, 시기 등으로 행정부를 엄격히 구속함

우리나라 4대 재정개혁: 참여정부 시절 시행된 국가재정운용계획(프로그램 예산제도), 총사업비자율편성제도, 재정사업 성과관리제도, 디지털예산회계시스템. 

국가재정운용계획: 예산과 기금 포괄하는 통합재정 기준으로 5개년 단위의 국가재정운용계획을 수립. 중장기적 시계의 정책에 기초해 국가재원의 전략적 배분

총액배분·자율편성(하향식) 제도: 각 부처별 지출한도를 설정하고, 개별 부처는 지출한도 내에서 사업의 예산배분을 자체적으로 배분

재정사업 성과관리제도: 재정사업 목표와 성과지표에 대한 결과를 재정운영에 반영. 투입에서 결과 중심의 예산제도로 변경

디지털예산회계(d-Brain)시스템: 일련의 재정활동의 모든 정보를 실시간으로 분석하여 제공할 수 있는 통합재정정보 시스템. UN 공공행정상 수상

예산심의절차: 국정감사▷시정연설▷상임위 예비심사▷예산특별위 종합심사▷본회의 의결

각국의 예산과 비교한 우리나라 예산제도
 - 대통령중심제(예산심의 엄격하지 않은 편)
 - 법률이 아닌 예산(대통령이 거부권 행사 가능)
 - 예산안 수정(정부 동의 없이 각 항을 증액하거나 비목설치불가) 단원제(양원제에 비해 단순하지만 신중성 결여)
 - 위원회 중심주의(본회의 상정 전에 예산심의하는 소규모 위원회가 존재)

예산집행 통제방안: 배정·재배정, 지출원인행위 통제, 정원·보수통제, 국고채무부담행위 통제

예비타당성조사(사전적), 총사업비관리(지속적)
 - 총사업비 500이상, 국가재정지원 300억원 이상인 대규모 사업에 예산을 편성하기 전에 기획부장관이 예비타당성조사를 실시해 국회 상임위와 예산결산특별위에 제출.
 - 중앙관서장은 2년 이상 소요되는 대규모 사업에 대해 미리 기획부장관과 협의해야 함
 - 사업이 도중에 변경되어 해당 조건을 만족했을 시에도 그렇게 해야 함
 - 단, 공공청사, 교육시설 및 교정시설, 국방시설, 남북교류에 필요한 시설 건설 사업, 도로유지보수 등 인프라에 대한 사업, 그리고 별도의 법령으로 지정된 사업은 예비타당성조사/총사업비관리의 대상이 아님.

예산집행 신축성방안 (이용·전용, 이체, 이월, 예비비, 계속비, 국고채무부담행위, 수입대체경비, 총액계상예산제, 예산긴급배정, 예산성과금)

BTO와 BTL: Build (건설) - Transfer (소유권 이전) - Own(소유권자가 직접 운영) / Lease(소유권자가 임대)
 - BTO: 최종 사용자의 사용료, 민간이 실질 운영, 소유권은 정부. 인체국제공항 고속도로 등
 - BTL: 정부의 시설임대료, 정부가 실질 운영, 군대 내무반, 학교 교사 등

결산: 1회계연도 내 국가 수입과 지출 실적을 확정적 계수로서 표시. 재정통제기능, 환류기능, 사후적 성격.

결산절차
  - 출납사무 완결 ▷ 중앙관서 결산보고서 작성 및 제출 ▷ 국가결산 보고서작성 ▷ 결산심사 ▷ 국회제출
  -기한: 2월 10일 ▷ 2월 말일 ▷ 4월 10일 ▷ 5월 20일 ▷ 5월 31일

회계검사: 재정에 관한 입법부 의도실형 여부 검증. 지출의 합법석/합목적성/효율성 검사

우리나라 회계검사기관 - 감사원: 헌법에 근거한 기관. 대통령 직속기관이나 직무상으로 독립기관 성격을 가짐.
 - 감사원장을 포함한 7인의 위원으로 구성되는 감사위원회
 - 결산확인, 회계검사, 직무감찰, 감사결과처리, 심사청구, 회계관계법령에 대한 의견진술

현금주의 (현금을 실제로 주고 받은 시점을 기록) vs 발생주의 (현금 지급 시점과는 관계없이 수입/지출이 발생한 시점을 기록)

단식부기 (세입과 세출을 하나의 표에 기록, 현금주의) vs 복식부기 (대변와 차변에 별도로 기록하며 반드시 일치해야함, 발생주의)

재무재표: 재정상태표(최종자산, 부채, 순자산), 재정운영표, 순자산편동표.

점증주의 모형
 - 품목별 예산제 LIBS: 통제중심 예산. 입법국가부터 사용. 모든 예산제도의 기초
 - 성과주의 예산제 PBS: 관리중심 예산. 활동단위와 단가를 중심으로 예산책정. 1950년 트루먼 연방정부 도입. 우리나라에서는 1960년대 도입했으나 실패.

합리주의 모형 
 - 계획주의 예산제 PPBS: 계획중심 예산. 계획항목, 계획세항, 계획요소. 1963년 맥나마라 국방장관, 1965년 존슨 대통령이 채택. 
 - 영기준에산제 ZBB: 감축중심 예산. 결정단위와 결정항목 작성. 우선순위 결정에 정부 각계 계층의 참여. 1976년 카터 대통령의 연방정부 채택.

니스카넨모형: 관료들이 권력 극대화를 위해 소속부서의 예산(혹은 재량적 예산)을 극대화하려는 움직임을 보임. 보통 정치인이 승인하려고 하는 정부예산보다 두 배를 요구한다고 분석

품목별 예산제도 LIBS - 품목별로 지출을 나열, 지출통제 중심

성과주의 예산제도 PBS - 업무단위와 단위원가의 곱, 관리지향적

계획예산제도 PPBS - 계획된 예산의 하향적 전달, 기획지향적

영기준예산 ZBB - 이전 예산의 배제, 모든 계층 참여, 감축지향적

자본예산제도 CBS - 경상지출은 경상수입으로, 자본지출은 공채발행과 적자재정 충당


<행정환류론>

행정책임 - 책임성(광범위한 도의적, 자율적 책임), 제도성(법률적, 제도적 책임), 반응성(민의에 대한 대응, 반응)

행정책임의 필요성: 행정권의 강대화, 집중화. 행정 전문화와 재량권 확대. 시민적 정치의식 결여와 민주통제 제약

행정통제의 종류
 - 내부적, 공식통제: 청와대, 국무총리실, 감사원, 중앙통제
 - 내부적, 비공식통제: 공무원 직업윤리
 - 외부적, 공식통제: 입법적, 사법적, 헌법재판소, 옴부즈만제도
 - 외부적, 비공식통제: 시민(단체), 정당, 언론, 이익집단

외부통제 - 행정부 외부의 주체는 모두 가능

민중통제 (국민투표, 정당, 여론조사)

입법통제(의회), 사법통제(법원, 헌재) (각각 효과성과 사후성이 한계)

옴부즈만 제도: 입법부 소속, 공식적 통제, 직권조사권은 있으나 행정결정 취소변경 권한은 없음

우리나라의 옴부즈만 제도 국민권익위원회: 행정부 국무총리 소속

행적개혁의 필요성: 정치구조 변경, 행정수요 변동, 과학기술의 발전, 새 이념의 등장, 인구구조의 변화

행정개혁의 접근법: 구조적(조직구조 개선, 원리전략, 분권화), 관리적(행정기술 장비 도입, 관리과학, 체제분석, 컴퓨터 등 계량화 활용), 인간관계론적(조직발전 등을 통해 행정인의 가치관과 태도 개선), 종합적(현재 중심되는 접근방법)

행정개혁의 저항과 극복방안
 - 저항: 기득권 침해, 개혁내용 불확실성, 관료제 경직성, 국민의 무관심과 참여부족, 계선-참모 불화, 타성 저항, 정치사회적 요인
 - 극복방안: 강제적 전략, 기술적 전략, 사회적 전략

선진국의 행정개혁 사례 - 미국(대통령위원회, 후버위원회, 국가성과심의회), 영국(Next Steps 개혁과 책임운영기관, 시민헌장제도, 블레어행정부)

정부혁신 공통방향: 인력감축, 조직구조 개편, 비용가치 증대, 융통성, 규제개혁, 작은정부 추구, 책암과 통제강화, 성과중심 행정, 지방정부와 국제기구 협력, 전자정부 구축


<지방행정론>

주민자치 (영미형): 내각제형 기관통합형, 의결우위, 단일적 성격, 입법 및 사법통제 중심, 고유사무 위주

대륙차치 (대륙형): 대통령제형 기관분리형, 집행우위, 이중적 성격(자치단체이자 국가의 하위정부), 행정통제 중심. 고유사무+위임사무

주민자치의 필요성: 민주주의 이념 실현, 지방생정의 안정성 확보, 지방 실정에 맞는 행정 실현, 정책의 실험장, 기능분담 통한 능률 향상, 주민참여 강화로 인한 행정민주성 확보

티부가설 (발에 의한 투표): 지방자치의 경제적 필요성. 이동비용이 없고 완전경제 상태의 지방정부일 경우, 사람들이 각자 원하는 서비스를 제공하는 지방정부로 자연히 이동하게 될 것이란 이론.

신중앙집권화(주민자치 + 행정국가. 협력자적 중앙통제 강화를 통한 민주성과 능률성 조화) vs 신지방분권화(신중앙집권의 단점 개선. 양쪽의 장점을 동시에 충족하려는 적극적 모형)

정부 관 관계모형: 라이트, 미치오, 엘코크

라이트 모형: 분리권위형(연방정부와 주정부가 독립적, 지방정부 아래 주정부), 중첩권위형(연방정부와 주정부, 지방정부가 서로 대등), 포괄권위형(연방정부 아래 주정부 아래 지방정부)

미치오 모형: 수직적 통제모형(중앙정부가 지방정부에 대해 지시 명령적 통제), 수평적 통제모형(중앙정부와 지방정부간의 정책 경쟁 또는 협력을 통해 상호의존)

엘코크 모형: 대리인(지방정부는 중앙정부의 대집행자일 뿐임), 동반자(지방이 고유한 권능을 가지고 중앙정부와 독립됨), 지배인(지방정부는 어느 정도 중앙정부에 독립적임. 자율방임형과 규제형으로 나뉨)

로즈의 모형: 권력의존모형. 완전한 동등 또는 예속관계가 아니며 상호의존적 관계. 중앙정부는 법적·재정적 우위, 지방정부는 정보·조직자원의 우위. 전체적으론 신다원주의에 입각하나 거시적 분석은 조합주의적인 접근법 시도

던리비의 지방 기능배분이론
 - 다원주의: 전통적 이론. 역사적으로 점진적인 기능배분이 제도화됨.
 - 공공선택론: 합리적, 방법론적 개체주의. 효용 극대화를 위한 정부들의 활동을 3가지로 분배. 재분배 -> 중앙, 개발 -> 지방 또는 중앙, 배당 -> 지방
 - 계급정치론: 기능배분 문제는 지배 계급 간의 이익추구의 부산물일 뿐이라는 입장.
 - 엘리트 이원국가론: 신마르크스주의 + 신베버주의. 중앙정부는 사회투자, 지방정부는 사회소비기능을 민주적이고 경쟁적 과정을 통해 수행함.

국가의 지도 감독기능
 - 지자체, 국가사무 및 광역사무: 상위단체가 하위단체의 사무에 조언, 권고, 지도 가능하고 필요시 자료 제출 요청 가능. 상위단체가 재정 및 기술지원 가능. 하위단체의 사무처리는 상위단체의 장에게 지도, 감독을 받아야 함
 - 중앙행정가관 vs 지자체 간 협의조정: 국무총리 소속하에 행정협의조정위원회를 둘 수 있음(강제력은 없음)
 - 위법 및 부당조치 시정: 상위단체장은 기간을 정해 서면으로 시정명령을 내리고, 이행하지 않을 경우 취소나 정지할 수 있음. (단 자치사무의 경우 법령을 위반하는 것에 한함)
 - 직무이행명령: 위임사무를 게을리한 경우 상위단체장이 서면으로 이행명령을 내리고, 이행하지 않을 경우 해당 지자체 비용으로 대집행할 수 있음. 
 - 자치사무 감사: 행안부장관 혹은 상위단체장은 법령 위반사항에 대해 감사를 시행할 수 있음. 이미 감사한 사항에 대해서는 대통령령으로 정한 것을 제외하고는 재감사 불가. 주무부장관과 행안부 장관이 동시 감사 가능
 - 지방의회 의결 재의: 지방회의 의결이 위법 또는 부당할 경우 상위단체장이 재의 요구, 해당 지자체장은 20일 이내에 지방의회에 재의. 재적인원 과반 출석과 2/3 이상의 찬성이면 그 의결사항은 확정
 - 재의결 사항의 대법원 제소: 지자체장은 재의결된 사항이 위법 또는 부당할 경우 20일 이내에 대법원에 제소 가능. 상위단체장이 직접 제소, 지시, 집행정지를 신청 가능  

정부 간 분쟁조정
 - 행정적: 상위단체의 지도·감독, 위법한 명령의 취소 정지, 직무이행명령, 지방의회의결 재의 및 제소, 개별법상 사전승인
 - 사법적: 행안부 소속 '중앙분쟁조정위원회', 광역단체 소속 '지방분쟁조정위원회' 통해 분쟁 조정. (해당 위원회들은 법적 구속력을 가짐.) 양 정부의 신청에 따라 조정을 진행하되 위법하거나 부당한 경우 행안부장관이 직접 조정가능.

광역행정: 기존의 지자체의 행정구역을 넘어 더 넓은 지역의 행정수요에 대응해 통일적 행정 수행. 중앙과 지방분권 조화
 - 촉진요인: 경제원역 확대, 행정서비스 평준화 요구, 개발행정 필요성, 도시화, 규모의 경제 요구, 지역사회 균질화.

광역행정 처리방식
 - 일부사무조합: 공동사무에 대해 규약을 정해 지방의회 의결을 거치고 상위단체장의 승인을 통해 지방자치단체 조합 설립 가능 (법인격)
 - 행정협의회: 공동사무에 대해 행정협의회를 구성하고, 협의회 결정에 따라 사무 처리 
 - 사무위탁: 소관사무의 일부를 다른 지자체에 위탁처리 가능(실질적인 사용은 적음)
 - 연합 방식: 자치단체가 기존 법인을 유지한 채로 새로운 광역단체 만들고 공동사무 처리. 우리나라에는 그 예가 없음. 
 - 통합 방식: 여러 자체단체를 합병, 흡수, 전부사무조합 계약 등으로 포괄적 단일정부 수립

특별지방행정기관: 지방에 설치하는 중앙기관의 지방사무소 개념. 보통은 소관사무별로 해당 중앙기관의 지휘 감독 받음
 - 국가업무의 통일적, 효율적이고 자율적인 추진이 가능하나 지역특수성을 해치고 고객의 혼란과 불편 초래, 업무중복으로 인한 비효율성.
 - 예시: 지방노동청, 지방국세청, 지방관세청, 지방교정청, 지방경찰청, 지방질병검역소(2021년 현재 수립 계획단계) 등

지방자치단체 종류: 기초단체(시·군·구), 광역단체(특별시·광역시·특별자치시 및 자치도)
 - 광역단체: 정부 직할로 두고, 특별시와 광역시의 설치 기준을 주민 수에 국한하지 않음. 세종시와 제주도는 단층제로 자치단체를 두지 않는다.
 - 기초단체: 시는 도의 안에, 군은 광역시 또는 특별자치시·도의 안에, 자치구는 특별시, 광역시, 특별자치시 안에 둠
 - 특별시나 광역시가 아닌 인구 50만 이상의 시에도 일반구(수원시 팔달구) 설치 가능. 관계법률에 다른 특례 설치 가능

지방자치단체조합: 지자체 간 공동사무 처리 위해 지방의회 의결 거쳐 상위단체의 승인을 받아 설립(2개 이상의 시·도 연결 시 행안부장관 승인 필수). 관계 지자체 의원과 지자체장은 지자체조합의 의원이나 조합장이 될 수 있음.

지자체 명칭 변경에 따른 법규
 - 명칭 및 구역 변경, 설치 및 병합 -> 법률
 - 관할구역 경계 변경과 한자변경 -> 대통령령
 - 지자체 폐지, 분할, 명칭 및 구역 변경 -> 지방의회 의결 or 주민투표
 - 일반구, 읍, 면, 동의 관할구역 및 변경 -> 행안부 승인 받은 지자체 조례 (명칭변경은 상위단체장에게 던달)
 - 제주도에는 행정시(자치시 x)를 두고, 내부의 읍, 면, 동의 변경 시에는 행안부장관에게 보고(승인 필요없음)

지자체 계층구조
 - 단층제: 이중행정 방지, 신속행정, 행정책임 명확화. 광역사업 처리 곤란. 국가 직접개입으로 인한 중앙집권화 우려
 - 다층제: 행정기능의 분업으로 능률확보, 정부 간 상호보완관계 유지. 계층구조의 중복, 협력행정의 부족 및 책임확보 곤란.

지자체 사무처리 원칙
 - 원칙: 보충성, 현지성, 경제성, 공평성, 불경합, 종합성, 지역특수성, 계획-집행 분리, 경비부담
 - 자치사무: 지자체 구역 관리, 주민복지증진, 산업진흥, 지역개발, 문화예술진흥, 지역민방위 및 소방
 - 기초사무: 시·도가 처리하는 것으로 되어 있는 사무를 제외한 사무 처리.
 - 광역사무: 행정처리 결과가 2개 이상의 시, 군, 자치구에 미치는 광역사무.
 - 국가사무: 국가 존립사무, 전국의 통일적 처리를 요하는 사무, 농수산물 수급 조절과 수출입 등 전국 규모 사무, 전국 규모의 인프라 개발 사무. 근로기준, 측량단위의 전국적 통일이 필요한 사무, 고도의 기술을 요하거나 지자체의 기술 및 재정능력으로 감당하기 어려운 사무
 
지자체 사무배분 방식
 - 개별적 수권방식: 개별 지자체에 사무종목 지정
 - 포괄적 예시방식: 지자체 구별 없이 포괄적 권한 배분

기관통합형 vs 기관대립형 (집행-의결기관의 통합 혹은 분리 여부)
 - 기관통합형: 지자체 행정을 효율적으로 구현. 민주정치의 이익 희생 행정의 정치성 결여
 - 기관대립형: 권력 남용 방지, 상호견제 및 주민통제 용이. 기관 병존으로 인한 비효율성과 갈등으로 인한 피해

지방의회 의결권한
 - 조례 제정 및 계폐, 예산의 심의 및 확정, 결산승인, 사용료· 수수료·분담금·지방세·가입금 등의 공금 부과와 징수(법령에 규정된 것 제외), 지방기금의 설치 및 운용. 지방채 발행 의결
 - 대통령령으로 정한 중요재산 혹은 공공시설의 설치 혹은 처분, (법령 혹은 조례 이외의)예산 외의 의무부담이나 권리의 포기, 청원의 수리와 처리, 외국 지자체장의 교류협력에 대한 사항

지자체장의 결정권한
 - 지자체의 통합대표권, 규칙의 제정, 국가사무 위임, 사무관리 및 집행, 조례에 의한 사무의 위임, 직원에 대한 임면원, 사무인계, 지방의회 의결에 대한 재의 및 제소, 지자체장의 선결처분, 임시회 소집권한, 예산불성립 시 예산집행

지자체의 자치권능: 자치외교권, 자치사법권은 불인정, 자치경찰권은 부분 인정.
 - 자치입법권: 법령의 범위 내에서 조례와 규칙을 제정할 수 있으며, 상위단체의 조례와 규칙을 위반하지 않아야함
 - 자치조직권: 행정기구의 설치에 대해 대통령령의 범위 안에서 조례로 정하고, 부단체장 이하의 기구 설치에 대해 기준 제시하며, 기준을 벗어나는 결정은 행안부 승인 필요.
 - 자치재정권: 조세법률주의에 의해 지방세 세목과 세율은 법류로써 정해야 하며, 조례로써 지방세를 정할 수 없음. 지방예산 편성지침과 지방채 발행에 행안부장관 승인은 불필요
 - 자치행정권: 지자체 고유사무를 국가의 관여 없이 처리 가능

지자체의 사무
 - 고유사무: 지자체 고유의 사무. 지자체 전액 부담. 사후적 감독, 위법한 경우에만 제재 가능. 지자체 존립유지에 관한 사무
 - 단체위임사무: '지자체'에 위임된 사무. 지자체-국가 공동부담(부담금). 사후적 감독, 위법한 경우에만 제재 가능. 보건소, 재해구호, 생활보호, 국도유지, 공과금 징수
 - 기관위임사무: '지자체장'에 위임된 국가사무. 국가가 전액 부담(교부금). 사전적 감독, 위법하거나 부당한 경우 제재 가능. 병역, 인구조사, 선거사무 등

아른슈타인의 주민참여의 유형: 비참여(조작, 치료) / 형식적참여( 정보제공, 상담, 회유) / 적극적참여 (협력, 권한위임, 민주통제)

주민투표제도
 - 주민: 투표인명부 작성기준일 19세 이상 주민과, 지자체 조례로 정한 외국인
 - 대상: 주민에게 과도한 부담이나 손실을 주는 지자체 결정사항 및 조례. 
 - 투표 예외대상: 법령에 위반되거나 재판 중인 사항, 타 지자체나 국가의 사무, 지자체 공과금의 부과 또는 감면, 행정기구 또는 공무원의 행정구성의 변경사항, 주민대표가 직접 의사결정주체가 되는 공공시설 설치, 2년 이내 같은 사항에 의해 주민투표한 사항
 - 실시요건: 주민투표권자 - 5% ~ 20% 이내에서 조례로 정한 범위 / 지방의회 - 과반수 출석, 출석의원 2/3 이상의 찬성 / 지자체장: 직권에 실시 시 지방의회 과반 출석 및 출석 과반의 찬성 요구 / 중앙기관장 - 주민투표의 실시를 지자체장에게 요구 가능
 - 결과확정: 투표권자 총수의 1/3 투표율과 과반수 득표로 확정. 투표율 미달 시 개표하지 않음. 2년 이내에는 같은 사항에 대해 재투표 불가
 - 경비청구: 해당 지자체장에 속한 지자체가 부담

조례 제정 및 개폐 청구
 - 실시요건: 광역단체 및 대도시(1~1.7%), 기초단체(2~5%) 이내의 범위에서 조례로 정하는 수 이상의 19세 이상 주민의 연서로 실시
 - 청구 제외대상: 법령 위반사항. 지방세, 사용료 등 자금의 징수 또는 감면에 대한 사항. 행정기구의 설치
 
감사청구
 - 실시요건: 해당 지자체의 상위단체장에게, 광역단체(500명), 대도시(300명), 기초단체(200명) 이내의 조례로 정한 수 이상의 19세 이상 주민의 연서로 실시
 - 청구 제외대상: 수사 또는 재판에 관여. 개인의 사생활 침해. 다른 기관에서 감사했거나 감사 중인 사항(새로운 사항이나 중요사항 누락됐을 경우를 제외)
 - 처리방식: 상위단체장은 감사청구 60일 이내에 감사를 종료하고, 청구인과 지자체장에게 결과 통지.
 - 결과확정: 상위단체장은 감사결과에 따라 기간을 정해 필요 조치를 요구함. 해당 지자체장은 이를 이행하고 결과를 상위단체장에게 보고함. 이 조치를 청구인에 대표자에게 서면 통지하고 공표.

주민소송 (국민소송이 아님)
 - 대상: 공금지출, 재산의 취득·관리·처분에 관한 사항, 해당 지자체에 대한 매매·임차·도급 계약의 체결 및 이행, 지방세·사용료·수수료 등 공금의 부과·징수를 게을리 한 사항을 감사청구한 주민이 소송
 - 실시요건: 감사청구 60일 후에도 감사가 끝나지 않은 경우, 감사 시정조치 요구에 불복한 경우, 상위단체장의 조치요구를 불복한 경우
 - 대상: 해당 지자체장
 - 종류: 해당 행위의 일부 혹은 전체 중지 요구. 해당 행정처분의 취소 및 변경, 행정효력의 확인 요구. 손해배상청구 또는 부당이득반환청구
 - 소송비용: 소송을 제기한 주민이 승소한 경우 해당 지자체에게 소송비용과 감사청구비용 등을 보상 청구할 수 있고, 지자체는 객관적으로 인정된 금액을 지금해야 함

주민소환
 - 청구 대상: 지자체장, 지방의회의원, 교육감(지방교육자치법에 소개). 비례대표 의원 및 비례자치구 의원은 청구 불가
 - 청구 서명인 수: 광역단체장(10%), 기초단체장(15%) 지방의원(20%)
 - 투표실시: 투표일은 공고일로부터 20~30일 이내 범위에서 관할 선관위가 정하나, 그 동안 대상자가 궐위될 경우 투표하지 않음. 다른 투표에 병합하거나 동시 실시 가능
 - 결과확정: 소환대상자는 결과 공표일까지 권한이 정지되고, 대행이 권한 대집행. 투표권자 총수의 1/3 이상의 투표율과 유효투표 과반수 이상의 찬성으로 확정
 - 효력: 결과가 공표된 순간부터 대상은 직을 상실하고, 그 직으로 인해 발생하는 보궐선거이 출마 불가. 이의가 있는 대상자는 14일 이내 관할 선관위장을 피소청인으로 하여 소청 제기 가능

주민참여예산제도
 - 1989년 브라질 포르투 알레그레에서 최초 실시
 - 지자체장은 대통령령으로 정하는 바에 따라 예산과정에 주민이 참여할 수 있는 제도를 마련해야 함
 - 제도의 예시: 공청회, 간담회, 설문조사, 그 외 조례로 정한 방법
 - 지자체장은 수렴된 주민의견을 예산에 반영할 수 있으며, 주민의견서를 당해 예산안에 첨부하여 지방의회에 제출해야 함
 - 행안부장관이 주민참여예산의 운영에 대해 평가 가능.
 
국가재정(조세의존, 포괄적 기능, 응능주의, 형평성) vs 지방재정(세외수입의존, 자원배분 기능, 응익주의, 효율성)

지방재정 관리제도
 - 중기지방재정계획: 지자체장은 매년 중기지방재정계획을 수립해 지방의회에 보고하고 행안부장관에게 제출. 행안부장관은 각 지자체 중기지방재정계획을 수립해 종합중기지방재정계획을 수립하고 국무회의 보고
 - 예산편성기본지침: 법령 및 조례가 정하는 범위 안에서 경비를 산정해 예산에 계상함. 모든 자원의 재원을 포착하고 반영할 것. 
 - 재정투자 및 융자사업에 대한 심사: 지자체장은 대통령령이 정하는 바에 따라 사업의 필요성 및 사업계획 타당성을 심사해야 함.
 - 재정운용 보고와 재정분석·진단: 지자체장은 재정보고서를 행안부장관에 제출해야 하며, 재정분석 결과 건전성과 효율성이 현저히 떨어지는 지자체에 대해서 재정진단 실시. 행안부장관은 재정진단 결과에 따라 재정건전진화 계획의 수립 및 이행을 권고하거나 필요 사항을 지도할 수 있음. 재정효율성 또는 지도사항의 이행결과가 우수한 지자체에게는 특별교부세를 별도 교부할 수 있음.

지방주입 구조
 - 자주재원(지방세수입, 세외수입) vs 의존재원(국고보조금, 지방교부세)
 - 일반재원(용도 제한 없음. 지방세와 보통교부세) vs 특정재원(특정 목적 용도. 국고보조금과 특별교부세)
 - 경상재원(매년 경상적으로 얻는 수입) vs 임시수입(임시로 얻는 수입)

지방재정 지표
 - 재정자립도: 일반회계예산에서 (자체수입 - 지방채)의 비율. (지방교부세의 확충은 재정능력은 강화하나 재정자립도를 감소시킴.)
 - 재정자주도: 지방교부세 산정기준. 일반회계 세입에서 자주재원과 지방교부세를 합한 것의 비율.
 - 재정력지수: 재정력지수가 1이 넘는 지자체는 자제 재정으로 재정수요 모두 충족 가능, 1이 넘지 않는 지자체는 중앙정부가 지방교부세로서 대신 충당함.

지방세의 원칙(과 한계)
 - 재정적 측면: 보편성, 충분성, 안정성, 신장성, 탄력성
 - 주민부담 측면: 효율성, 분담성, 응익성, 부담보편
 - 세무행정 측면: 지역성, 자율성, 편의성, 최소비용
 - 한계: 지방세수 부족, 세원 불균형, 자산과세 유지, 세제 획일성과 과세자주권 부족

국세의 종류
 - 직접보통세: 소득, 법인, 상속, 증여, 종합부동산세
 - 간접보통세: 부가가치, 개별소비, 주세, 인지세, 증권거래세
 - 목적세: 교통에너지환경세, 교육세, 농어촌특별세

지방세의 종류
 - 특별시·광역시세: 취득세, 레저세, 담배소비세, 지방소비세, 주민세, 지방소득세, 자동차세
  = 목적세: 지역자원시설세, 지방교육세
 - 도세: 레저세, 취득세, 등록면허세, 지방소비세 
  = 목적세: 지역자원시설세, 지방교육세
 - 시·군세: 담배소비세, 지방소득세, 재산세, 자동차세, 주민세
 - 자치구세: 등록면허세, 재산세

세외수입: 사용료, 수수료, 분담금. 징수방법은 조례로 정하되, 징수금액의 통일이 필요할 경우 대통령으로 정한 표준금액 내에서 50% 이내를 가감할 수 있음.

지방채
 - 발행목적: 재정투자사업의 경비, 재해 예방·복구, 천재지변 등으로 인한 세입결함 보전, 지방채의 차환,
  = 교육감 한정: 교부금 차액의 보전, 직전 3개년도의 명예퇴직 신청자가 평균의 20% 초과할 때 발생하는 명예퇴직금 충당
 - 발행절차: 지자체장은 대통령령으로 정하는 지방채 발행 한도액 범위 내에서 지방의회 의결을 얻어야 함. (외채를 발행하는 경우 행안부장관 승인 필요) 한도액 범위 초과 발행 위해서는 행안부장관 승인 필요.
 - 지방채 종류: 증권채, 교부공채, 모집공채, 매출공채, 일시상환채, 분할상환채

지방교부세: 상위단체의 의존재원, 용도 제한 없는 일반재원. 지방 간 재정격차 완화목적, 재정자립도 감소 우려.
 - 보통교부세: 총 교부재원의 97%. 기준재정수입액이 기준재정수요액에 못 미치는 지자체에 미달액을 기초로 교부.
 - 특별교부세: 총 교부재원의 3%. 지역현안 재정수요(40%), 산정기일 이후의 재난 복구비용(50%), 실적우수 지자체 지원(10%) 
 - 부동산교부세: 종합부동산 총액과 정산액 전부. 부동산세제 개편에 따른 지자체 세수감소분 기초 산정.
 - 소방안전교부세: 담배에 부과하는 개별소비세 총액의 20%. 지자체 소방안전 및 안전강화 시설 투자를 위해 대통령령으로 정함.

국고보조금: 상위단체 의존재원, 용도가 정해진 특정재원. 지자체가 특정 행정을 수행하는 경비 재원 충당을 위해 용도를 정해 교부.
 - 단체위임사무(부담금), 기관위임사무(교부금),
 - 고유사무 (협의의 보조금) : 지방 특수시설, 특수행정, 지방행정수준 장려

상급자치단체의 재정조정 (광역단체 -> 기초단체)
 - 자치구 조정교부금: 광역단체장은 시세 수입 중심 일정액을 확보하여 조례로 정하는 바에 따라 지자체 관할구역 내 자치구 상호 재원을 조정해야 함.
 - 시·군 조정교부금: 시·도지사는 시·군에서 징수하는 강역시세·도세의 27%(인구 50만 이상 대도시는 47%)에 해당하는 금액을 연구·징수실적·당해 시·군 재정사정에 따라 관할구역 안의 시·군에 배분해야 함.