행정학

[행정학 기초이론]
<행정의 개념>
 * 관리과학 (행정이원론)
  - 엽관주의 폐해 극복과 실적주의 확립 촉진
  - 과학적 관리론 영향
  - 행정을 정책의 구체화로 파악
  - 행정국가화 현상
  - 행정관리 능률성
  - 행정연구 과학화

 * 행정일원론
  - 세계대공황에 대한 대처
  - 인간관계론의 영향
  - 행정 = 정책형성 + 집행
  - 정치적 대응성 선호
  - 가치지향성 강조
  - 대외지향성 추구
 
 * 행정행태론(행정신이원론)
  - 행정학 정체성의 위기문제 극복
  - 논리적 실증주의, 가치와 사실 구분
  - 행정의 연구로 가치중립적인 관리, 집행기능만을 대상으로 해야함
  
 * 발전기능설(행정신일원론)
  - 정치발전이 낮은 신생국의 발전문제
  - 신생국의 사회변동 적극적 유도

 * 귤릭의 모형
  - 행정과정 7단계설
  - POSDCoRB: 계획, 조직, 인사, 지휘, 조정, 보고, 예산
  - 현대적 행정과정: 목표설정, 정책결정, 기획, 조직화, 동기부여, 평가, 시정조치

<현대행정의 변천>
 * 시장실패
  - 효율적 자원배분, 균등한 소득배분 실패
  - 불완전한 경쟁, 공공재의 공급 부족, 비경합적, 과소생산과 과다소비, 소비자 선호에 따른 배분 곤란
  - 외부효과의 발생: 정의 외부효과, 부의 외부효과
  - 경기불안정
  - 소득불균형
  - 정보의 비대칭성
  - 형평성의 미흡과 소득분배 불균형

 * 자원의 종류
  - 배제성: 가격 있음, 경합성: 혼잡 있음
  - 민간재: 배제성, 경합성, 정부개입 여지 적음
   = 소, 돼지, 닭, 옷
  - 요금재: 배제성, 비경합성, 자연독점 방지 위해 정부개입
   = 전기, 가스, 상하수도, 통신, 지하철, 고속도로 등
  - 공유재: 비배제성, 경합성, 공유지의 비극 방지 위해 정부개입
   = 공동자원인 어장, 지하수, 도보, 공원 등
  - 공공재: 비배제성, 비경합성, 무임승차 방지 위해 정부개입
   = 국방, 외교, 치안
  
 * 공유지의 비극
  - 하딘이 주장한 이론
  - 인간의 이익극대화 행동, 정부의 개입 필요
  - 집합적 행동의 딜레마
  
 * 외부효과
  - 정의 외부효과: 가격을 통하지 않고 다른 경제주체에게 좋은 영향을 미치는 것
  - 부의 외부효과: 가격을 통하지 않고 다른 경제주체에게 안 좋은 영향을 미치는 것
 
 * 시장실패의 정부대응방법
  - 공공재의 존재:  공적 공급(정부)
  - 외부효과의 발생: 외부경제-공적 유도(보조금), 외부불경제-정부규제(권위)
  - 자연독점: 공적 공급(공기업), 정부규제(가격, 생산량규제)
  - 불완전경쟁: 정부규제(경쟁유도)
  - 정보의 비대칭성: 공적 유도(공개시 유인), 정부규제(공개 의무)

 * 정부실패
  - 사적 목표의 설정: 공익과 무관한 사적
  - 권력의 편재행위: 포획현상, 지대추구행위
  - 규제의 악순환: 끈끈이 인형, 규제의 경제사회이론, 비눗방울효과
  - X비효율성: 경쟁압력 없을 때 발생하는 낭비요소.
  - 파생적 외부효과: 정부개입이 또 다른 문제를 낳는 현상
 
 * 정부실패 대응방식
  - 사적 목표의 설정: 민영화
  - 권력의 편재행위: 민영화, 규제완화
  - X비효율성, 비용채증: 민영화, 정부보조 삭감, 규제완화
  - 파생적 외부효과: 정부보조 삭감, 규제완화

 * 윌슨의 규제정치 모형
  - 규제의 비용과 규제의 편익의 범위로 분류
  - 이익집단정치: 비용 집중, 편익 집중 - 한약분쟁, 약분업규제 등
  - 고객정치: 비용 분산, 편익 집중 - 수입규제, 각종 면허
  - 기업가적 정치: 비용 집중, 편익 분산 - 환경오염규제, 위생규제, 유해물품규제 등
  - 대중적 정치: 비용 분산, 편익 분산 - 사회적 차별규제, 음란물규제 등

 * 파킨슨의 법칙
  - 공무원 수의 증가는 사무량의 증감과 관계없이 공무원의 사회심리학적 원인에서 기인함
  - 부하배증의 법칙: 권력 신장 위해 공무원 거느림
  - 업무배증의 법칙: 파생적 업무 많아짐, 그에 따라 공무원 수가 더욱 늘어남
  
 * 정부규제
  - 직접규제: 명령 지시적 규제, 정부가 직접 어떤 것을 요구함
  - 간접규제: 인센티브를 제공함으로써 민간부문의 의사결정에 간접 작용
  - 경제적 규제: 생산자의 본원적 활동 규제, 소비자 보호, 진입규제, 가격규제, 품질규제, 지대추구행위, 포획현상 적용
  - 사회적 규제: 생산자의 사회적 활동 규제, 인간다운 삶의 질 확보, 환경규제, 산업안전규제, 생산자만에 대한 규제는 아님
  
 * 규제대상
  - 수단규제(투입규제): 필요한 기술이나 행위에 대해 사전적 규제. 불필요한 규제 준수 비용 촉발
  - 성과규제(산출규제): 특정한 사회문제 해결에 대한 목표달성 제시하고 달성 요구. 피규제자의 자유성 보장하나 사회경제적으로 바람직한 결과 어려움
  - 관리규제(과정규제): 성과가 아닌 과정을 규제하는 것. 정부는 피규제자가 만든 규제 목표달성계획의 타당성 평가하고 그 이행 요구

 * 민간위탁 방식
  - 계약 방식: 경쟁입찰 통한 생산주체 선정. 관료주의 팽창 억제
  - 면허 방식: 민간조직에게 공공서비스 제공 권리 인정, 생산은 민간에 이양하되 서비스 수준과 질은 정부가 통제
  - 자원봉사자 방식: 직접적인 보수를 받지 않으면서 봉사하는 사람들 활용, 예산삭감에 따른 서비스 수준에 대한 연봉 최소화
 
  - 자조활동 방식: 공공서비스 수혜자와 제공자가 같은 집단에 소속, 정부의 서비스 생산을 보조하는 성격
  - 보조금 방식: 민간조직 또는 개인의 서비스 제공 활동에 대한 재정 또는 현물을 지원
  - 구입증서(바우처) 방식: 공공서비스를 민간조직에 위탁하면서 소비자에게 금전적 가치가 있는 쿠폰을 제공. 교육, 탁아 등 아동복지서비스 등에서 사용. 종이바우처, 전자바우처, 명시적바우처
  - 규제 및 조세유인: 보조금 지급과 마찬가지 효과를 창출, 비용은 상대적으로 적게 소요될 수 있는 방식

 * 사회적 자본이론
  - 구성원 간의 신뢰, 공동문제 해결을 위한 참여, 사회적 시스템과 규범, 사회적 네트워크 등
  - 물적, 인적 자본의 효율성을 높임으로써 잠재성장률 재고
  - 한 번 생성하기는 어렵지만 장기간 지속됨
  - 특징: 공동체주의 지향, 개인 행동 촉진, 거래비용 감소, 형성과정 불명확, 공동의 문제 해결 참여, 동등한 가치의 등가교환 아님, 지속적인 교환과정으로 유지됨.
  - 혜택: 정보 획득, 효과적인 제재 및 통제, 결속감, 경제적 활동 효율성 제고, 부패 방지, 사회문제의 해결
  - 순기능: 감독비용 감소, 창의성과 학습 촉진, 협력적 행태 촉진, 혁신적 조직 발전 가능, 개인적인 시민형태 촉진하며 조직 수준 성과 제고
  - 역기능: 제한된 결속과 신뢰의 부정적 효과, 개인의 표현 행위 제한, 새로운 생각과 사상 저해, 사회적 불평등 문제

<행정학이론 발달>
 * 미국 민주주의의 관료제모형
  - 해밀턴주의(연방주의)- 행정의 유효성 지향, 정부 중심의 강력한 중앙집권 강조
  - 제퍼슨주의(자유주의)- 주정부 중심의 지방분권 강조
  - 잭슨주의(엽관주의)- 민주적 행정
  - 산업사회의 등장(산업화와 도시화)- 행정기능 확대, 강화
  - 과학적 관리운동과 행정 능률성 요구
  - 행정조사, 개혁운동
 
 * 행태적 접근방법(호손실험)
  - 인간행태를 객관적으로 수집하고 경험적 검증 거친 후 종합적 관리를 도모하고자 하는 것
  - 사회 심리학적 접근을 통하여 개인의 행태를 객관적, 실증적으로 분석함
  - 사이먼의 논리적 실증주의: 가치와 사실의 분리와 가치중립성, 계량화, 조작화 등의 특징
  - 의사결정과정론과 사회심리학적 접근방법
  - 특징: 연구대상은 객관적 사실, 가치판단의 배제, 다양한 인간행태 규칙성 전제, 계량화, 입증 및 실증, 조사기술 강조, 종합과학, 방법론적 개체주의
  - 한계: 연구범위의 제약, 가치판단 배제의 비현실성, 폐쇄적 사회에 대한 적용 곤란, 조직과 환경 작용관계 무시
  
 * 생태론적 접근방법
  - 조직과 환경을 생명체로 파악함, 후진국의 행정문제 설명하기 위함, 행정체제의 개방성 강조
  - 개방체제적 접근방법 선호, 행정의 종속변수적 측면 강조
   
 * 가우스 환경요인
  - 주민, 장소, 물리적 기술, 사회적 기술, 사상(이념), 재난, 인물
  
 * 현상학적 행정연구
  - 사회과학의 연구는 과학연구와는 본질적 차이가 있다는 입장
  - 하몬이 주장한 이론
  - 인간은 자신을 성찰할 수 있는 능동적 존재로 파악함
  - 행위지향적인 행정은 행위지향적인 개인에 의해서만 가능
  - 내용: 유명론, 반실증주의, 연구방법론, 기술의 초점, 설명양식, 감정이입, 상호주관성
  - 공헌: 주관적 관념 이해 가능성 증진, 철학적 사고방식과 준거의 틀 제공
  - 한계: 지나치게 사변적이고 철학적, 구체적인 기술 언급 없음, 지나치게 미시적 관점
 
 * 공공선택론
  - 비시장성 의사결정을 경제학적 연구 또는 정치학에 응용하는 것
  - 배경: 공공부문의 시장경제화, 전통적인 정부관료제 한계, 서민 개개인의 선호 중시
  - 내용: 정치경제학적 시각에서 행정현상 설명, 합리적, 이기적 경제인 가정, 개인의 효용과 사회적 효용은 정비례, 정책파급효과 강조
  - 공헌: 행정학의 연구방법 정교화, 정책결정을 시장체제 맥락에서 설명 가능, 공공재·서비스 결정 공급을 둘러싼 민주행정 패러다임 제시, 이익집단 형성 활성 위해 선별적 유인의 중요성 강조
  - 한계: 정부의 사회적 불평등 시정 역할 간과, 시장경제원리 과신, 분권화된 서비스가 더 효율적이란 견해는 너무 단순함
 
 * 공공선택론 주요 모형 
 * 오스트롬의 민주행정 패러다임
  - 윌슨의 관료제이론을 비판
  - 의사결정센터 다원화, 부패 방지를 위한 권한 분산 강조
  - 계층제적인 단일 명령 계통은 다양한 공공재나 공공서비스 요구에 부응하지 못함

 * 다운스의 정부실패모형
  - 정당에 물·인적 자원을 제공하는 능력은 생산자적 소비자가 가짐
  - 정당은 결국 국민 이익에 반하는 정책을 낼 수 밖에 없다는 주장
  
 * 콩드로세의 중위투표자 이론
  - 정치인들은 항상 중위투표자에 집중한다는 이론
  - 정당 간의 경쟁인 다운즈모형에서 중요시
  - 양당제하의 정치적 경쟁은 결과적으로 중위투표자의 환심 사기 위하여 서로 비슷한 합의정치 도출
  - 투표자들의 결과가 합리적이라면 중위투표자가 선호하는 정책이 다수결에서 선호하게 된다는 원칙
  
 * 던리비의 관청형성모형
  - 집행 위주의 계선조직을 정책 위주의 참모조직으로 개편하려는 의도 작용
  - 도구적 행위자인 관료들은 공적이익보다 사적이익을 중시함
  - 합리적 선택을 전제하지만 구조적 제약에 묶여 있음을 인정
 
 * 애로우의 집합적 의사결정방법론
  - 집단적 의사결정을 위한 5개의 조건
  - 집단적 합리성: 모든 대안의 상호 비교가 가능하고, 계서화가 가능해야 함
  - 파레토 원칙: 구성원들이 더 선호하는 정책은 채택안에서도 더 선호하게 됨
  - 무관한 대안으로부터의 독립: 두 가지 대안 사이에 다른 대안이 간섭해선 안 됨.
  - 비독재성: 한 개인의 선호가 집단 전체의 선호가 아님
  - 영역의 비제약성: 누구도 자신이 속한 집단의 의사결정 과정에 참여하는데 제약이 있어선 안됨.
 
 * 역사적 신제도주의(정치학)
  - 전체주의 입각, 개별국가의 역사성 강조, 제도의 공식적, 비공식적 측면 모두 인정
  - 독립변수와 종속변수의 제도, 상대적 자율성 중시, 권력관계 불균형, 역사와 맥락 강조
  
 * 과학적 신제도주의(경제학)
  - 공식적 제도에 초점, 제도의 의식적인 설계, 균형개념 강조, 제도를 거래비용으로 설명
  - 쉡슬의 의견: 제도란 개인 간 협력을 촉진하고 합의를 지탱하는 행위자들 간의 사전 약속
  - 웨인가스트: 제도 변화에서 개인의 편익이 거리비용보다 커야 함

 * 사회학적 신제도주의(사회학)
  - 공식적 측면보다 비공식적 측면 강조, 개인의 선호는 사회적으로 형성된 것으로 봄.

 * 조직의 배태성과 제도적 동형화
  - 결과성의 논리보다는 적절성의 논리 강조, 제도 변화의 원천을 사회적 정당성의 여부로 확인
  - 배태성: 개인의 행위는 사회의 영향을 받은 것

 * 행태주의
  - 인간행태를 객관적으로 수집 ▷ 경험적 검증 ▷ 규칙성 규명 ▷ 규칙에 따른 종합적 관리를 도모
  - 면접이나 설문조사 등 사회심리학적 접근을 통해 개인의 행태를 객관적, 실증적으로 분석함
  - 논리적 실증주의, 의사결정 과정론과 사회·심리학적 접근방법, 정치-행정 신이원론
  - 연구대상은 객관적 사실 한정, 가치판단의 배제, 입증 및 실증적, 순수과학의 추구, 집단행태 및 행정문화의 중시
  - 공헌: 행정학의 과학화에 이바지, 행정학 정체성 위기 극복, 다른 접근방법과 상호보완
  - 한계: 연구범위의 지나친 제약, 가치판단 배제의 불가능성, 폐쇄적·이중 구조적인 사회에 적용 어려움, 정치-행정 이원론의 재생, 조직-환경 작용관계 무시, 정치현상 연구 경시, 연구방법이 연구목적을 결정하는 주객전도 현상, 지식인의 사회참여
   
 * 신공공관리론(NPM)
  - 시장주의 + 신관리주의
  - 공기업의 민영화, 민간위탁과 바우처 도입, 책임운영기관
  - 기업가적 정부, 고객지향적 행정관리, 총체적 품질관리(TQM), 다운사이징, 벤치마킹, 각종 재설계(Re-테크닉)기법 도입, 시장성 검증
  
 * 오스본과 개블러의 기업가적 정부운영원리
  - 정부재창조론
  - 방향잡기 위주, 지역사회 권한 이양, 경쟁 도입, 사명 중심, 성과연계 예산배분, 고객요구 충족, 수익창출, 예방, 참여와 팀워크, 시장 메커니즘
 
 * 신공공서비스론(NPS)
  - 신공공관리론의 책임전가 문제를 비판함
  - 민주적 시민이론, 지역공동체와 시민사회모델, 조직의 인본주의와 담론이론, 포스트모더니즘
  - 민주주의 이론 입각, 정부의 역할과 시민관에 대한 특성, 정책과 관료관에 대한 특성
  - 덴하트의 7대 원칙: 시민봉사, 공익추구, 시민의식가치, 전략적이고 민주적인 생각, 책임의 복잡성 인식, 봉사하기, 사람의 가치 강조
  
 * 탈신공공관리론(post NPM)
  - 신공공관리론의 비판에 대응
  - 신공공관리의 역기능적 측면 교정, 통치 역량 강화, 정치 행정체계의 통제와 조정 개선, 재집권화와 재규제 주창
  - 분절화의 축소, 재집권화와 재규제의 축소, 총체적 정부 또는 합체된 정부 주도, 역할 모호성의 제거 및 명확한 역할관계의 안출, 민간공공부문의 파트너십 강조, 집권화, 역량 및 조정의 증대, 중앙의 정치 행정적 역량의 강화, 환경적·역사적·문화적 요소에 대한 유의

 * 뉴거버넌스론
  - 네트워크 거버넌스론
  - 로즈의 뉴거버넌스론: 신공공관리, 좋은 거버넌스, 최소국가, 기업적 거버넌스, 사회적 인공지능체계, 자기조직화 연결망 
  
 * 피터스의 새로운 국정관리모형
  - 시장적 정부모형: 시장의 경쟁과 민간부문 관리기법 도입
  - 참여적 정부모형: 총체적 품질관리나 팀제 등의 평면조직 도입, 조직구조 개혁 모집
  - 신축적 정부모형: 환경의 변화에 대응하여 정책 제정
  - 탈규제 정부모형: 공공관리자의 행정행위에 대한 내부규제 완화

<행정이념>
 * 행정의 가치
  - 실체설: 공익의 선험적 존재 인정, 소수인이 공익 결정, 행정인 적극적 역할, 전체주의 사회의 공익관, 투입<산출, 부분합은 전체가 아님, 형이상학적 전체주의
  - 과정설: 공익의 선험적 존재 부정, 이해관계자의 공익 결정, 행정인의 소극적 역할, 다원주의 사회의 공익관, 투입>산출, 부분합은 전체, 방법론적 개체주의

 * 공익
  - 불특정 다수인의 배분적 이익, 사회 전체에 공유된 가치로서 갖는 사회일반의 공동이익이라고 정의됨

 * 롤스의 사회정의론
  - 사회기관들이 기본적인 의무 배분, 사회적 협조체제 간에 이익분할을 결정하는 것
  - 평균적 정의론과 분배적 정의론으로 나뉨
  - 분배적 정의론: 사회구성원 각자가 자신이 향유하여야 할 사회적, 경제적 가치의 응분의 몫을 누리는 상태
  - 복지국가의 강력한 윤리적 기초를 제공하나 정부개입을 옹호하는 데 사용된다는 비판

 * 롤스의 정의론
  - 배분적 정의 강조
  - 무지의 베일, 상호무관심적 합리성에 있음을 전제함
  - 인간은 최소극대화의 원리에 입각해 합리적인 규칙을 선택한 것으로 가정함
  - 정의원리: 기본적 자유평등 원리(1원리), 차등 조정의 원리(2원리)
  - 1원리가 2원리에 우선하며, 2원리의 충돌에서는 기회균등이 차등보다 우선함
  - 중도적 입장으로 좌우파 모두에게 비판

 * 심의민주주의
 
 * 퀸과 로보그의 경합(경쟁)가치모형

[정책학]
<정책학 기초이론>
 * 라스웰의 정책지향성
  - 정책과정에 대한 연구: 정책의 경험적, 실증적 연구
  - 정책과정에 필요한 지식에 대한 연구: 처방적, 규범적 성격의 연구
  
 * 정책유형
  - 로위: 배분정책, 규제정책, 재분배정책, 구성정책
  - 리플리&프랭클린: 배분정책, 경쟁적 규제정책, 보호적 규제정책, 재분배성정책
  - 알몬드&파웰: 배분정책, 규제정책, 추출정책, 상징정책
  - 세일스버리: 배분정책, 규제정책, 재분배정책, 자율규제정책
 
 * 정책유형분류의 개념
  - 배분정책: 국민 또는 집단에게 권리, 이익, 서비스 배분 정책 (강제력 대상 - 개인의 행동, 강제력 행사방법 - 간접)
  - 규제정책: 개인이나 집단에 재산권 행사나 특정 행동 규제 (강제력 대상 - 개인의 행동, 강제력 행사방법 - 직접)
  - 구성정책: 헌정 수행에 필요한 운영 규칙에 관련된 정책 (강제력 대상 - 개인 환경, 강제력 행사방법 - 간접)
  - 재분배정책: 가진자와 못 가진자의 재산, 권리 분포 상태를 변화 (강제력 대상 - 개인의 환경, 강제력 행사방법 - 직접)
  
 * 정책유형분류의 개념(2)
  - 경쟁적 규제정책: 재화 및 용역 제공권을 소수에게만 주는 정책
  - 보호적 규제정책: 특정 조건을 설정하여 일반대중을 보호하고자 하는 정책
  - 추출정책: 정부가 서비스에 대한 비용으로 재화나 사람, 자원 등을 추출하는 정책
  - 상징정책: 정부가 목적달성 위해 이념적 가치에 호소하는 정책

 * 하위정부론
  - 이익집단(비공식 참여자) - 관료조직(공식 참여자) - 의회 위원회 간 관계에 따른 정책결정에 주목
  - 3자 연합(철의 삼각형)이 정책영역별 정책 결정과 집행에 영향 미친다는 의견
  - 대통령의 영향이 적은 배분정책에서 주로 형성
  - 장점: 외부 개입 배재, 구성원 간 관계 안정적, 정책자율성이 높음
  - 단점: 이익집단이 활성화되지 못한 정치체제에서 설명 어려움
   = 그렇지 않은 경우라도 이익집단은 이익 극대화를 위해서 주도적인 역할을 하지 않을 것임을 간과함

 * 이슈네트워크
  - 하위정부모형의 비판, 헤클로의 주장
  - 거미집같이 엮인 수많은 행위자들의 관계를 간과하게 된다고 지적, 거미집같이 수많은 행위자들 간의 유동적이고 불안정한 관계
  - 안정된 정책망은 없으며 상황에 따라 참여자들 간의 관계가 불완전해질 수도 있음
  - 다양한 집단의 출현과 민주화된 정책과정을 설명하는데 유용하다고 볼 수 있음

 * 정책공동체
  - 로즈가 주장한 가변적 서비스연계망
  - 정책문제에 전문지식을 가진 구성원들이 신뢰와 협조하에 정책에 참여하게끔 함
  - 정책내용의 합리성 제고, 다양한 요구 반영, 정책혼란 감소, 훌륭한 인재 발탁
  
 * 다원주의이론
  - 현대 국가의 민주정부론
  - 정책에 의해 집단 간의 이익갈등을 정부가 중재한 것
  - 정책의 점진적인 변화 강조
  - 이익집단론을 중시, 이슈와 상황에 따라 균형을 이루려고 함
  
 * 신엘리트이론
  - 엘리트이론이 비판을 받게 되자 바흐라흐와 바라츠가 무의사결정론을 근거로 다원주의자 반박
  - 엘리트들은 자신에게 유리한 이슈를 부각하고, 불리한 이슈를 억제한다고 주장함

<정책의제설정론>
 * 외부주도모형
  - 정책담당자가 아닌 외부사람들의 주도
  - 다원화된 선진국의 정책의제 설정 과정에서 나타남
  - 전자상거래, 벤처산업, 개방 임용, 소비자보호정책
 * 동원모형
  - 정책결정자들이 주도
  - 정부가 힘이 강한 후진국에서 많이 나타남. 정부가 미리 문제를 해결할 것을 결정하고 일반 대중에게 이해시킬 PR활동을 진행
  - 새마을운동, 올림픽
 * 내부접근모형
  - 관료집단이나 외부집단에 의해 주도되어 이들이 최고 정책결정자에게 접근하여 정책의제로 채택
  - 외부 국민들과는 상관 없이 정보관료제 내부에서 정책의제화됨. 공중의제는 성립되지 않음
  - 국민에게 알려지기 곤란한 사항

 * 킹던의 정책의 창 이론
  - 문제줄기, 정치줄기, 정책줄기
  - 세 가지 흐름 중에서 정책의 흐름이 바뀌면 정책변화의 기회(창)이 열릴 수 있음.
  - 다음과 같은 이유로 닫힐 수 있음
  - 참여자들이 특정 정책문제가 어떠한 정책문제나 입법에 대해서 충분히 다루어졌다고 느껴짐
  - 정부의 행동 유도에 실패하면 다음 기회가 올 때까지 자원 투자 기피
  - 정책의 창이 열리게 한 사건이 끝나는 경우
  - 문제에 대한 대안 없음
  
 * 무의사결정론
  - 바흐라흐와 바라츠의 신엘리트이론에서 등장(권력의 두 얼굴)
  - 사회문제 중 일부만이 정책의제로 채택되고 일부는 기각·방치됨. 이때 방치된 문제는 정택대안 설정 거부의 의사결정이므로 무의사결정에 해당
  - 이유: 지배계급의 이해관계, 가치관에 대한 도전, 정치체제의 구조화가 된 경우, 자신의 이익에 반함, 과잉충성
  - 방식: 폭력, 권력의 행사, 특혜의 부여, 편견의 동원, 강화, 수정, 문제 자체의 은폐 및 지연전략
  - 우리나라의 경우 노동문제, 환경문제, 통일문제, 지역감정문제, 대표관료제 도입문제가 무시된 적 있음.

<합리적 의사모형과 정책분석론>
 * 정책문제의 특성
  - 공공성, 주관적, 인공성, 복잡다양, 상호의존적, 역사적 산물, 동태적

 * 타당성 오류
  - 제1종 오류: 영가설이 옳은데도 검정 결과가 가설을 기각하는 오류
  - 제2종 오류: 영가설이 틀렸지만 그것을 옳은 것으로 받아들인 오류
  - 제3종 오류: 문제의 인지 파악시 정보가 부족하고 문제의 중요성을 파악하는데 편견이나 선입견 작용

 * 정책목표
  - 미래지향적, 가치판단 주관적, 타당성, 규범성
  - 적합성: 정책목표 중 바람직한 것을 목표로 채택했는가?
  - 적절성: 목표의 수준이 너무 높거나 낮지 않은가?

 * 정책대안 결과예측기법
  - 투사: 역사적 경향을 귀납적 논리에 입각하여 장래예측.
   = 시계열분석, 흑선기법, 최소자승경향 추정.
  - 예견: 명확한 이론적인 가정을 통한 연역적 논리 입각 예측.
   = 선형계획, 회귀분석, 구간추정, 상관분석.
  - 추측: 미래 상태에 대한 주관적인 판단이나 직관적인 진술의 형태를 취하는 것
   = 주관적인 판단에 기초를 둔다는 점에서 본질적인 성격
  
 * 전통적 델파이
  - 일반문제 예측, 동일 영역의 일반전문가, 철저한 익명성, 의견의 대표값, 평균값 중심
 * 정책델파이
  - 정책문제 예측, 정책전문가와 이해관계자 등 다양한 대상, 선택적 익명성(상호토론 시간 있음), 이원화된 통계 처리(극단적이거나 대립된 견해도 존중), 갈등을 해결하지 않고 일부러 남겨두기도 함.
 
 * 체제분석기법
  - 비용편익분석과 비용효과분석
  - 품목별 예산제도도 체제분석의 기법

 * 민감도분석
  - 선형계획법으로 도출해 낸 최적해가 변수에 따라 어떻게 달라지는지를 분석
  
 * 이론개발
  - 불확실성의 대처방안으로, 상황에 대한 정보의 획득이나 모형을 개발하는 방법
  - 적극적인 불확실성 극복방안
 
 * 비용편익분석, 비용효과분석
  - 순현재가치법(NPV): 편익과 비용이 모두 금전적으로 측정될 경우
   = 순현재가치 = 편익의 총현재가치 - 비용의 총현재가치 
   = 순현재가치가 양수이면 바람직한 투자
  - 편익비용비율기법(B/C Ratio): 편익의 현재가치가 비용의 현재가치보다 클 경우
   = 편익비용비율 = 편익의 총현재가치 ÷ 비용의 총현재가치
   = 한계편익비용비율 = Δ편익의 총현재가치 ÷ Δ비용의 현재가치
   = 편익비용비율이 1 이상이면 바람직한 투자
  - 내부수익률법(IRR): 투입자본에 대한 순수입의 비율
   = 'NPV = 0' 또는 'B/C Ratio = 1'이 되도록 하는 할인율
   = '한계순현재가치 = 0'이 되도록 하는 할인율
   = 복수의 대안평가 시, 내부수익률이 큰 사업을 선택하게 된다.
 
 * 정책분석
  - 여러 정책대안을 체계적으로 탐색하고 검토 및 분석
  - 장기 목표, 사회현상의 복잡한 측면, 생산적이고 창조적인 정책대안의 적극적 탐색
  - 경제적 합리성과 정치적 합리성 모두 중시, 계량적 분석과 질적 분석 모두 중시
  - 사회적 합리성과 형평성·공익성·초합리성 중시, 광의의 합리성 중시, 정책의 선호화 받아들임
  - 정책분석 = 체제분석 + 질적·정치적·사회적 요인분석
  - 체제분석과 달리 형평성, 실현가능성, 질적 분석, 가치문제, 비합리적 요인을 중시하고 다양한 학문 응용

<의사정책결정 이론모형>
 * 지향정책
  - 산출지향적 정책 중심 모형
  - 규범적·이상적 접근: 경제적 합리성 중시
  - 현실적·실증적 접근: 정치적 합리성 중시
  - 혼합적 접근방법: 위의 두 방법 혼합
  - 과정지향적 정책: 정책결정의 과정 분석 중시
    = 엘리트모형, 집단모형, 체제모형, 제도모형

 * 합리모형
  - 규범적이고 이상적인 접근이론, 정책결정자나 정책분석가의 절대적 합리성 전제
  - 경제학이나 수학의 의사결정모형, 관리과학, 체제분석, 공공선택이론모형
  - 명확한 목표 설정, 총체적이고 체계적인 대안 탐색, 계량적 모형 사용, 경제적 합리성만 고려, 최적의 합리적 대안

 * 만족모형
  - 사이몬과 마치
  - 합리적 의사결정의 정보와 합리성의 불가능함을 비판
  - 주관적·절차적 합리성을 중시함으로써 합리모형보다 실증적인 만족모형을 주장하게 됨
  - 인간의 심리적 만족수준에서의 대안, 한정된 대안의 순차적 탐색, 인간의 심리적 만족화의 수준은 정적 요소의 개입과 인식적 제약 의함, 제약된 합리성·의도적 합리성 추구

 * 점증모형
  - 린드블룸과 윌다브스키
  - 정책결정자의 시간과 정보 부족으로 인해 현재 정책에서 소폭적인 변화만 대안으로 고려함
  - 이해관계자들의 정치적 타협, 현실적인 정책결정 방식
  - 단순 점증주의, 분할적 점증주의, 전략적 점증주의
  - 한정된 수의 정책대안 검토, 현존 정책에 비해 향상된 정책 관심, 부분적이고 순차적인 검토 및 분석, 미래보다는 현재에 중점

 * 혼합주사모형
  - 에치오니
  - 합리모형과 점증모형의 상호보완적 혼합 시도
  - 기본적 결정에는 합리모형, 부분적 결정에는 점증모형 사용

 * 최적모형
  - 드로어
  - 경제적 합리성과 초합리성을 함께 고려함.
  - 초 정책결정단계(메타-정책 결정단계) ▷ 정책결정단계 ▷ 후 정책결정단계(Post-정책 결정단계)
  - 대안의 탐색과 선택에 합리모형 사용, 초합리적 요인 인정, 점증모형 응용 강조, 초정책결정 중시, 제약 내에서의 최대한의 합리성 중시

 * 회사모형, 연합모형
  - 사이어트와 마치
  - 사기업에도 정치체계와 유사한 속성 가짐, 협상, 정략, 타협 등이 존재
  - 회사라는 조직의 형태를 조직의 구조, 목표 변동이나 기대의 형성과 선택의 관점에서 파악하고자 함
  - 갈등의 준해결: 하위 조직간의 목표의 다름 때문에 갈등이 불가피, 갈등은 완전히 해결하기보다는 협상을 통해 잠정적으로 해결된 상태에 머무름
  - 불확실성의 회피: 불확실성에 대응하기 보다는 회피하는 것을 중요시함, 다른 조직과 안정적인 관계를 맺거나 타협함
  
 * 쓰레기통모형
  - 올슨, 코헨, 마치
  - 복잡하고 급격한 변화 및 혼란한 상황 속에서 조직의 현실적인 정책결정 모형
  - 가장 비합리적, 조직화된 무정부상태
  - 문제성 있는 선호, 불명확한 기술, 일시적 참여자
  - 문제의 흐름·해결책의 흐름·참여자의 흐름·의사결정기회의 흐름에 의한 우연한 정책결정
  - 진빼기 결정, 날치기 통과

 * 사이버네틱스모형
  - 합리모형과 가장 극단적으로 대립
  - 적응적 의사결정, 불확실성의 통제, 집단적 의사결정의 연구에 도입
  - 도구적 학습: 시행착오에 의해 수립된 표준직무절차(SOP)를 통한 의사결정
  - SOP에 의한 지나친 순응 의사결정이 한계

 * 앨리슨의 3가지 모형
  - 합리모형 (제1 모형): 정부를 단일적, 합리적인 행동주체로 파악
  - 조직과정모형 (제2 모형): 정부를 구성하는 다양한 조직의 표준운영절차(SOP)에 따르는 정형적 행동의 표출로 파악
  - 관료정치모형 (제3 모형): 의사결정이 참여자 간의 타협, 흥정으로 이루어지는 정치활동으로 봄
  
<정책집행론>
 * 매틀랜드의 집행모형
  - 관리적 집행: 갈등정도 낮음, 정책모호성 낮음
  - 정치적 집행: 갈등정도 높음, 정책모호성 낮음
  - 실험적 집행: 갈등정도 낮음, 정책모호성 높음
  - 상징적 집행: 갈등정도 높음, 정책모호성 높음

 * 고전적, 집권적, 하향식 집행(탑다운)
  - 사바티어, 마즈매니언
  - 타당한 인과이론 바탕, 법령의 정당한 정책지침, 유능하고 혁신적인 관료, 다수의 이해관계 집단으로부터 자속적인 지지, 집행과정 동안 우선순위가 변하지 않고 안정적
 * 현대적, 분권적, 상향식 집행(바텀업)
  - 엘모어의 접근: 일선관료들의 조치와 행동절차를 분석, 재량과 자원 파악하고 영향력 행사하는 조직에 집중, 문제해결을 문제에 가장 접근해 있는 지점의 재량 극대화
  - 버먼의 적응적 집행: 하나의 정책과 그 정책이 처한 제도적 상황 간의 원활한 관계 바탕으로 정책 수정하고 구체화하여 채택
  
 * 일선관료제
  - 립스키
  - 시민과 직접적으로 접촉하고 업무수행상 상당한 재량을 보유하는 공무원, 사회복지요원, 경찰, 교사 등
  - 대면 처리 업무, 고객 범주화 선별, 많은 재량 행사, 업무과다와 자원부족
  - 단점: 권위에 대한 도전, 모호하고 대립하는 기대의 존재

 * 나카무라와 스몰우드의 결정자 -집행자 관계
  - 고전적 기술관료형: (지시자 - 명확한 목표제시), (집행자 - 기술적 권한만 위임), (평가기준 - 효과성)
  - 지시적 위임가형: (지시자 - 명확한 목표제시), (집행자 - 기술적 권한+행정적 권한), (평가기준 - 효과성 또는 능률성)
  - 협상자형: (지시자 - 집행자와 협상), (집행자 - 지시자와 협상), (평가기준 - 정책지지 및 유권자의 만족도)
  - 재량적 실험가형: (지시자 - 추상적이고 일반적인 목표제시), (집행자 - 광범위한 권한만 위임), (평가기준 - 정책수혜집단의 대응도)
  - 관료적 기업가형: (지시자 - 경쟁자와 수단에 대해 협상), (집행자 - 완전한 전반적인 통제), (평가기준 - 체제 유지)

* 행정수단 - 직접성 정도에 의한 분류(살라몬)
  - 낮은 직접성
   = 정책수단: 손해책임법, 보조금, 대출보증, 정부출자기업, 바우처
   = 효과성: 낮음
   = 효율성: 높음
   = 형평성: 중간
   = 관리 가능성: 낮음
   = 정당성(정치적 지지): 높음
   
  - 중간 직접성
   = 정책수단: 조세지출, 계약, 사회적 규제, 벌금
   = 효과성: 낮음/중간
   = 효율성: 중간
   = 형평성: 낮음
   = 관리 가능성: 낮음
   = 정당성(정치적 지지): 높음
   
  - 높은 직접성
   = 정책수단: 보험, 직접 대출, 경제적 규제, 정보 제공, 공기업, 정부 소비
   = 효과성: 높음
   = 효율성: 중간
   = 형평성: 높음
   = 관리 가능성: 높음
   = 정당성(정치적 지지): 낮음

 * 행정수단 - 강제성 정도에 의한 분류
  - 낮은 강제성
   = 정책수단: 손해책임법, 정보 제공, 조세 지출
   = 효과성: 낮음
   = 효율성: 중간
   = 형평성: 낮음
   = 관리 가능성: 중간
   = 정당성(정치적 지지): 높음
   
  - 중간 강제성
   = 정책수단: 바우처, 보험, 보조금, 공기업, 대출보증, 직접 대출, 계약 벌금
   = 효과성: 중간
   = 효율성: 높음
   = 형평성: 중간
   = 관리 가능성: 중간
   = 정당성(정치적 지지): 중간
   
  - 높은 강제성
   = 정책수단: 경제적 규제, 사회적 규제
   = 효과성: 높음
   = 효율성: 높음/낮음
   = 형평성: 높음
   = 관리 가능성: 낮음
   = 정당성(정치적 지지): 높음/낮음

 * 행정수단 - 일반적(정부개입의 분류에 의한) 분류
  - 강제적 수단: 정부의 직접 시행, 법과 규제, 공기업, 서비스 공급 등
  - 혼합적 수단: 보조금, 조세감면, 지급보증, 기타 경제적 수단
  - 자발적 수단: 민간부문(시민단체, 시장경제 등)의 자율적 활동

<정책평가론과 정책변동론>
 * 논리모형과 목표모형
  - 논리모형: 투입▷활동▷산출▷결과
  - 목표모형: 정책이 달성하려는 장기 목표·중단기 목표를 달성했는지에 초점

 * 내적 타당성과 저해요인
  - 1차적 목적
  - 원인변수와 결과변수 간의 인과관계 추론의 정확도를 말하며, 정책 때문에 변화가 일어났는지를 확인
  - 저해요인: 역사적 요소, 통계적 회귀요소, 성숙효과, 피실험자 상실, 실험효과, 측정도구 변화, 선발과 성숙의 상호작용, 처치와 상실의 상호작용

 * 외적 타당성과 저해요인
  - 내적 타당성을 획득한 정책평가의 일반화 가능성 말함
  - 저해요인: 실험조작의 반응효과, 크리밍효과, 실험조작과 측정의 상호작용, 표본의 대표성 부족, 다수적 처리에 의한 가격
  
 * 비실험, 준실험, 진실험적 방법
  - 비실험: 사후적 비교집단 구성방법, 정책실시 전후 비교방법, 허위변수와 혼란변수 문제점
  - 진실험: 실험집단과 통제집단의 동질성 확보, 동일 구성·동일 결험·동일 성향, 모방효과와 많은 비용 소모 문제점 
  - 준실험: 실험집단과 통제집단의 동질점 확보하지 않음, 비동질적 통제집단 설계에 의한 평가, 사후측정 비교집단 설계, 회귀불연속 설계, 단절적 시계열설계
 * 자연실험
  - 자연과학과 같은 실험

 * [정부업무평가 기본법]상 정부업무평가제도
  - 대상: 중앙행정기관, 지자체, 행정기관 산하 소속기관, 공공기관
  - 중앙행정기관장은 매년 중장기계획을 수립하여 국회 상임위에 보고해야 함, 그리고 연도별 시행계획을 수립, 시행해야 함
  - 국무총리는 매년 정부업무평가기본계획 수립해야 함
  - 국무총리 소속하에 정부업무평가위원회를 두고, 위원장 2인에 위원 15명으로 구성
  - 지방자치단체를 행안부장관과 관계중앙행정기관이 합동으로 평가 실시
  - 평가결과는 공개하고, 우수자에게 보상 지급
  
 * 호그우드와 피터스의 정책변동
  - 정책혁신: 이전까지 관여하지 않던 분야에 개입하기 위한 정책
  - 정책승계: 기존 정책의 목표는 변동시키지 않고 정책의 기본적 성격을 바꿈
   = 선형승계, 부분적 종결, 정책통합, 정책승계, 우발적 승계
  - 정책유지: 기존 정책을 대체하지 않고 본래의 목표 달성 위해 능동적으로 적응
  - 정책종결: 정책 관련 조직과 예산이 소멸하는 것
  
 * 사바티어의 통합모형, 정책지지자연합모형
  - 상하향모형의 통합모형
  - 10년 이상의 장기간 필요, 정치하위체제에 중점, 다양한 수준의 행위자 모두 포함, 신념체계 공유하는 정책지지연합 있으며, 신념에 입각한 정책 추진을 위한 과정에서 정책변동이 발생함.

<기획이론>
 * 기획의 제약요인
  - 목표 설정상의 갈등, 미래예측능력의 한계, 자료 정보의 부족과 부정확성, 비용 및 시간상의 제약, 개인적 창의력의 위축

[조직이론]
<조직기초이론>
 * 민츠버그의 조직성장 경로모형
  - 단순구조-전략적 장점
  - 기계적 관료제 구조-기술구조
  - 전문적 관료제 구조-핵심운영
  - 사업부제 구조-중간계선
  - 임시특별조직(애드호크라시)-지원참모

 * 신고전 조직이론
  - 1930년대, 호손 실험과 인간관계론에 이론적 근거 둠
  - 행정조직 내의 비공식적, 비합리적, 정서적 구성 부분에 대한 이론을 중심으로 인간 감정과 사회적 요인 중시
  - 사회적 능률성, 사회적 조직관 모형, 인간관계 중시, 사회적 인간 모형, 실증주의, 인간주의

 * 후기 인간관계론
  - 아지리스: 개인은 성숙하고자 하나 조직은 개인의 성숙 방해
  - 리커트: 4가지 관리체제 중 참여적 관리체제가 가장 우수
  - 맥그리거: X인간관(수동적)과 Y인간관(능동적)으로 분류하여 각각의 관리방식 강조
 
 * 거시조직이론
  - 환경변화에 대한 조직의 대처 정도
  - 결정론: 환경을 변화시킬 수 없고 조직은 그에 수동적 적응
  - 임의론: 조직이 환경에 대해 능동적으로 대처하고 환경 조절
  
 * 조직군생태론
  - 조직환경의 절대성을 강조하는 극단적인 환경이론
  - 생물학의 적자생존, 자연도태 이론 적용
  - 변이, 선택, 보존 등 3가지 단계로 나누어짐, 환경의 수용 능력을 내포하는 적소를 찾으려고 함
  
 * 주인-대리인이론
  - 도날드슨과 페로우
  - 주인과 대리인의 관계에 대한 경제학적 모형
  - 개인을 합리적이고 자기이익을 추구하는 존재로 봄
  - 주인과 대리인 간의 이해상충으로 대리손실 발생, 대리손실의 최소화가 관건
  - 행위자들의 이기적인 행동으로 정부 불균형, 역선택, 도덕적 해이, 상황적 조건 불확실성, 대리인 유인 발생.
  - 대리임 선임 전에는 역선택이, 선임 후에는 도덕적 해이 문제가 발생함

 * 거래비용이론
  - 대리인이론을 조직이론에 적용
  - 조직은 의사결정에 따른 거래비용을 최소화하는 것
  - 통제비용, 유지비용, 정보비용 등 포함
  - 자산의 특정성, 정보의 편재성, 거래빈도 등이 거래비용을 증가시킴
  
 * 자원의존이론
  - 페퍼와 살랜시크
  - 조직의 유효성 증대라는 최종 목표를 위해서는 조직의 환경에 대한 자원 의존도와 불확실성을 감소시키는 것이 필요하다는 입장
  - 외부환경으로 필요한 자원을 모두 얻는 것은 불가능, 대내적, 정치적 맥락에서 조직의 환경적응을 위한 전략적 결정을 내린다고 봄.
  - 상황이론과는 달리 환경을 변화시킬 수도 있음
  - 전략적 선택이론과는 달리 환경관리자의 역할은 환경에 대한 의존 정도만 변화시키는 차이
  
 * 직무전문화 구조
  - 비숙련 직무: (수평적 전문화 - 높음), (수직적 전문화 - 높음)
  - 일선관리업무: (수평적 전문화 - 낮음), (수직적 전문화 - 높음)
  - 전문가적 직무: (수평적 전문화 - 낮음), (수직적 전문화 - 낮음)
  - 고위관리업무: (수평적 전문화 - 낮음), (수직적 전문화 - 낮음)

<조직구조론>
 * 조직구조 개념
  - 기본변수: 복잡성, 공식화, 집권화
  - 상황변수: 조직규모, 조직기술, 환경

 * 조직구조 상황요인(상황변수)
  - 조직규모: 인력, 물적 수용 능력, 산출 및 자원
  - 우드워드의 기술유형론: 대량 생산기술에는 관료제와 같은 기계적 구조가 효과적
  - 톰슨의 기술유형론: 길게 연결된 기술, 중개기술, 집약형기술
  - 페로우의 기술유형론: 일상기술 - 기계적 구조, 비일상기술 - 유기적 구조, 공학기술 - 기계적 구조, 장인기술 - 유기적인 구조 적합
  - 환경: 동태적 환경일수록 조직의 복잡성, 집권성, 공식성 감소
  
 * 기능적 구조
  - 전체 업무를 공동기능별로 부서화
  - 수평적 조정의 필요가 낮을 때 효과적인 조직구조
  - 지식과 기술이 통합적으로 활용되므로 그 전문지식과 기술의 깊이를 제고할 수 있는 조직구조
  - 장점: 규모의 경제 제고, 효율성 증대, 의사소통과 조정 유리
  - 단점: 부서 간 조정과 협력 어려움, 할거주의 유발
  
 * 사업별 구조
  - 산출물에 기반한 사업부서화 방식의 조직구조
  - 기능구조보다 분권적, 기능 간 조정 우수, 외부지향적 조직목표에 적합
  - 장점: 기능간 조정 용이, 변화에 신축적, 대응성 제고, 고객만족도 제고, 성과관리 유용
  - 단점: 중복에 따른 규모경제와 효율성 손실, 기술적 전문지식 발전 불리, 부서 간 조정 어려움, 부서 간 경쟁 심화
  
 * 매트릭스구조
  - 기능구조와 사업구조의 화학적 결합
  - 이원적 권한체제, 기능부서 통제는 수직적, 사업부서 조정 권한은 수평적, 조직참여자의 인간관계기술 요구
  - 장점: 신축성과 적응성 요구하는 조직환경에 효과적, 창의적인 해결책
  - 단점: 이중권한 체제, 기능부서와 사업부서 간의 갈등 가능성 높음, 권력균형 찾기의 어려움
  
 * 전문적 관료제
  - 통일된 문화적 토양의 참여인원
  
 * 다문화적 조직
  - 다양한 문화적 토양의 참여인원
  
 * 애드호크라시
  - 관료제 병폐 극복 위한 임시적, 동태적, 유기적 조직을 총칭
  - 프로젝트팀: 특정 사업, 과제 수행을 위해 조직 내의 관련 전문가 중심으로 결합되는 수평적, 임시적, 동태적 조직
  - 태스크포스: 특정 목적, 임무를 수행하기 위해 여러 조직의 전문가를 결합하는 입체적, 임시적, 동태적 조직
  
 * 연합 이념형 관료제
  - 커크하트
  - 기초업무단위: 사업담당반
  - 다원적 권한구조, 다양한 권한관계, 시간적 요청과 시간적 제한, 고도의 독자성과 상호의존성, 고객집단의 대표들이 조직에 참여, 잠정적으로 취업
 
 * 관료제의 병리와 역기능
  - 동조과잉과 수단의 목표화, 형식주의, 전문화로 인한 무능, 할거주의, 인격적 관계 상실, 무사안일주의, 책임회피분산, 독선 권위주의, 관료제 외적 이익 추구, 무능력자의 승진, 인간소외 현상, 권력구조의 이원화, 민주성과 대표성의 제약 등
 
 * 전통적 관료제
  - 베버 이론의 성격: 이념형, 보편성, 합리성
  - 배경: 화폐경제의 발달, 행정사무의 양적 증대와 질적 변화, 물적 관리수단 집중화
  - 특징: 법규의 지배, 계층제, 문서주의, 공-사 분리, 전문적 자격, 능률성, 전임직, 고용관계 자유계약성, 계속성과 예측가능성, 분업의 원리
 
 * 후기 관료제
  - 견인이론: 조직 내 자유로운 분위기 조성으로 보람과 만족을 느끼게끔 하는 모형
  - 견인이론은 분권화, 사업관리, 기능의 복합적 중첩, 목표관리, 자율적인 사업당담 등 여러가지 적응적 장치를 구조적 특성으로 함
  - 이음매 없는 조직: 전통적 분산적 조직의 반대 개념
  - 폭넓은 직무범위, 높은 자율성, 성과와 고객만족 기준, 분권지향적, 통합과정적 팀구조, 예민한 시간감각, 소비자 중심.

 * 보조기관과 보좌기관
  - 계선기관과 막료기관
  - 보조기관: 목적달성을 직접 수행하는 기관을 보조하는 기관
  - 차관, 차장, 실장, 국장 및 과장 설치 가능
  - 보좌기관: 목표달성을 수행하는 기관을 간접적으로 보완하는 기관
  - 차관보 및 보좌기관 설치 가능
  - 보좌기관은 보조기능의 결함 보완, 쇄신적이고 창의적 행정 요청, 정책결정 기능의 비중 증대
  
 * 우리나라의 위원회
  - 행정위원회(합의제 행정관청 ,관청적 위원회): 방통위, 공정위, 금융위, 소심위, 저작권위원회
  - 막료적 위원회: 자문위, 조정위, 조사위, 심사위
  - 교차기능조직: 기획부, 행안부, 인혁처, 조달청
  
 * 역대 정부의 조직개편
  - 
 
 * 책임운영기관(책임운영제도)
  - 1988년도 영국에서 처음 도입
  - 개념: 신공공관리론의 민간 기업 관리방식 도입, 관리자에게 더 많은 신축성 부여, 성과에 따라 책임 제기 가능
  - 책임운영기관이 자율적으로 인사, 보수, 조직관리를 운영하고 열심히 일한 사람이 우대를 받도록 함
  - 특징: 결정과 집행 불리, 경쟁의 도입, 관리자에 재량 부여, 성과에 대한 책임, 임기제 기관장, 정부조직이며 구성원은 공무원
  - 던리비는 책임운영기관이 정부팽창의 은폐수단 혹은 민영화의 회피수단으로 악용되는 점을 지적
  - 도입 분야: 민영화 또는 공사화가 곤란한 분야, 내부시장을 창출할 수 있는 분야, 독립채산제 적용으로 사용료, 수수료 활용이 가능한 분야
  - 예시: 특허청, 각종 연구원과 문화원
  
 * 공기업
  - 정부부처형 공기업
  - 준시장형 공기업
  - 시장형 공기업
  - 공기업의 민영화

<조직관리론>
 * 동기부여이론(과정이론, 내용이론)
  - 내용이론: 맥그리거 XY인간관, 매슬로 5대욕구, 엘더퍼 ERG이론, 허츠버그 위생-동기 요인, 샤인의 각종 인간관, 아지리스 성숙-미성숙인, 리커트의 체제 I~IV.
  - 과정이론: 브룸과 포터의 기대이론, 지오르고플러스의 통로-목적이론, 포터와 롤러의 업적-만족이론, 애덤스의 공정성이론
  
 * 형평성이론
  - 애덤스의 공정성이론
  - 과소보상이나 과다보상을 받게 되면 부담감을 느껴 그것을 감소시키는 방향으로 행동

 * 기대이론(VIE)
  - 브룸의 이론: 동기부여의 과정적 측면을 중시
  - 욕구 충족과 동기유발 사이에 인간의 주관적인 평가과정이 끼어든다고 생각함
  - 동기부여의 강도는 유의성(V), 수단성(I), 기대감(E)의 곱

 * 성취동기이론
  - 맥클리랜드는 개개인의 욕구 계층에 차이가 있다고 주장(매슬로 이론의 비판)
  - 개인의 동기는 사회문화적 환경과 상호작용하는 과정에서 취득
  - 동기의 분류: 성취동기, 권력동기, 소속동기
  - 성취동기가 강한 성취자는 책임지는 상황, 도전적인 상승, 자기활동에 대한 구체적 환류, 성취지향적 동료 관계 가지고자 함.
 
 * 매슬로우 욕구 5단계론
  - 생존욕구 안전욕구 사회적욕구 인정욕구 자아실현욕구
  - 하위 욕구에서 동기가 발생하며, 이미 충족된 욕구는 동기부여를 잃음
  - 모든 욕구의 완전한 충족은 불가능함
  
 * 엘더퍼의 ERG이론
  - 생존욕구, 관계욕구, 성장욕구
  - 욕구 만족 ▷ 진행, 욕구 좌절 ▷ 퇴행
  
 * 허즈버그 욕구충족 이원론
  - 위생요인: 충족되지 않으면 동기부여 x. 직무의 조건, 환경과 관련, 하위 욕구에 중점
  - 동기요인: 충족되면 동기부여. 직무 자체에 대한 욕구, 상위 욕구에 중점
  
 * 포터와 롤러의 업적 만족이론
  - 만족 수준은 업적에 의해 결정된다는 이론
  - 성취 노력은 가치와 보상에 대한 기대에 의해 결정
  - 종래의 만족 ▷ 업적 모형에 대한 비판
  
 * 해크먼과 올드햄 직무특성모델
  - 잠재적 동기지수 = 자율성 x 환류 x (기술다양성 + 직무정체성 + 직무중요성)의 평균
  
 * 리더십이론
  - 목표지향성, 지도자와 추종자 간의 상호관계, 상호작용의 과정, 권위를 통해서 발위, 공식적 계층제의 책임자만이 가지는 것은 아님, 타인에게 영향력을 미치는 과정, 가변적, 동태적, 신축적, 여러 변수가 상호의존성을 가짐
  - 1930년대 인간관계론에서 연구가 시작되어 행태론에서 경험적으로 연구되었으며 최근에는 변혁적 리더십 등이 강조
  
 * 리더십 자질론
  - 리더십의 능력을 구성하는 고유한 자질, 특성이 있다는 견해
  - 단일적 자질론: 하나의 단일, 통일된 자질 구비
  - 상좌적 자질론: 여러 개의 자질의 결합에 의한 지도자의 퍼스널리티를 특정지으려는 이론
  - 모든 상황 조직에 보편타당한 리더십은 없다는 비판
  
 * 리더십 행동유형론
  - 리더십의 행동유형을 분석하여 행태를 밝히고자 함
  - 베일즈의 연구: 활동, 과업수행능력, 호감의 세 가지 측면
  - 오하이오 주립대학의 연구: 조직화의 자원과 배려의 차원에 따른 4 가지 조직의 형태, 둘 다 높은 리더가 좋은 리더
  - 미시건 대학의 연구: 종업원지향적 리더십이 생산지향적 리더십보다 생산성과 만족감이 높다
  - 상황적 변수를 고려하지 않은 비판 있음
  
 * 리더십 상황론
  - 리더십은 조직이 처한 상황적 조건에 따라 결정
  - 동일한 상황에서 리더가 결정되는 요인에 대한 설명을 못한다는 비판
 
 * 피들러 상황적합이론
  - 조직상황이 유리하거나 불리할 경우 과업지향적 리더십이, 평상시에는 인간관계지향적 리더십이 효과적
 
 * 하우스의 경로-목표이론
  - 조직원의 목표 달성을 지원하는 것이 리더의 의무
  - 지시적 리더: 자신의 요구사항을 부하에게 통보, 부하들의 작업과 일정, 과업 수행 지침을 지시
  - 지원적 리더: 부하들의 욕구에 관심
  - 참여적 리더: 부하들과 상담하고 의사결정에 부하들의 의견 반영
  - 성취지향적 리더: 도전적 목표 설정, 부하들이 최고의 성과 내기를 기대함

 * 번스의 거래적 리더십과 변혁적 리더십
  - 거래적 리더십: 구성원 간 상호작용, 교환거래관계, 종래의 행태론적, 상황적응적 리더십이론과 유사함
  - 변혁적 리더십: 새로운 비전 제시 능력, 각종 장치들의 개발능력 요구, 비전 제시, 개별적 배려, 영감적 동기, 지적 자극 제공 필요
  - 변혁적 리더십의 적합 조건: 능률지향보다는 적응지향이 더 강조되는 조직, 기술구조보다 경계작용적 구조, 단순구조와 임시체제, 공동목표성취를 위한 구성원 동기 유발에 적합
  
 * 블레이크와 머튼의 관리격자
  -생산에 대한 관심과 인간에 대한 관심의 두 차원으로 나누어짐
  - 1-9형(친목형)
  - 1-1형(무기력형)
  - 5-5형(절충형)
  - 9-1형(과업중심형)
  - 9-9형(단합형, 가장 이상적)
 
 * 조직의 갈등
  - (사이먼과 마치)개인적 갈등/복수 의사 주체 간의 갈등
  - (밀러와 달라드)접근-접근 갈등/회피-회피 갈등/접근-회피 갈등
 
 * 프렌치와 레이븐의 권력원천
  - 보상적 권력: 조직원에게 원하는 보상을 해 줄 수 있는 자원과 능력에서 기인한 권력
  - 강압적 권력: 처벌이나 위협을 전제로 하는 권력
  - 합법적 권력: 권력행사에 대한 정당한 권리에서 기인한 권력 (법적 권한)
  - 준거적 권력: 조직원들의 존경에서 기인한 권력
  - 전문적 권력: 전문적인 기술이나 지식 또는 독점적인 정보에서 기인한 권력


<조직정보론>
 * [국가정보화 기본법]상 정보화책임관의 당담업무
  - 국가정보화 사업의 총괄조정 지원 및 평가, 기관 내 다른 정책·계획 등과의 연계·조정· 행정업무 지원, 정보자원 획득·배분·이용 등의 종합조정 및 체계적 관리와 정보공동활용방안의 수립, 정보문화 창달과 정보격차 해소, 정보기술 아키텍쳐의 활용, 정보화 교육

 * [전자정부법]
  - 전자정부의 원칙: 대민서비스 증진, 행정업무의 혁신 및 생산성·효율성의 향상, 개인정보 및 사생활 보호
  - 정보기술 아키텍쳐 기반, 전자적으로 확인할 수 있는 사항을 민원인에게 제출요구 불가, 당사자의 의사에 반하는 개인정보 사용 금지

 * 공공부문 빅데이터
  - 빅데이터를 활용한 과학적 행정 구현
 
 * 대민 전자정부의 유형
  - 정보처리: 업무처리의 일부분
  - 정보시스템: 정보 자체를 관리하는 기능과 업무를 지원하는 기능 동시에 수행
 
 * 전자정부 발전단계
  - 통합 1단계: 전자정부 서비스가 등장, 정부가 온라인으로 각종 행정정보를 일방 제공
  - 통합 2단계: 정보제공자와 이용자 간에 상호작용이 이루어진다는 특징
  - 통합 3단계: 제공자와 이용자 간에 적극적인 상호작용 달성
 
 * 우리나라 전자정부
  - 1996년부터 시작
  - 1978년부터 총무처에서 행정전산화 사업 총괄
  - 1987년 행정전산망사업, 1994년 정보통신망사업, 1995년 정보화사업의 구상, 1998년 김대중 행정부가 들어서면서 전자정부 개념 도입
  - 1998년 사이버코리아 21 계획
  - 2001년 7월부터 [전자정부 구현을 위한 행정업무 등의 전자화 촉진 법률] 시행
  - 2007년 7월부터 [전자정부법] 시행
  - 2004년 3월 [정부조직법]을 개정하여 행안부 소관사무에 전자정부 관련 내용 추가, 현재도 행안부가 전자정부 사업 위임
 
 * 전자정부의 역기능
  - 통제와 인간소위, 정보 불균형, 사생활 침해, 정보 왜곡, 관료제 권력강화 우려, 정보의 그레샴 법칙, 인포데믹스, 집단극화, 선택적 정보접촉, 정보격차
 
 * 공공부문 리엔지니어링
  - 조직구조나 문화 등 다양한 측면의 변화
  - 성과 향상과 고객만족의 극대화 추구
  - 고도 분업화에 따른 폐단 극복
  - 비분할성 및 비경합성 등과 같은 특징으로 인해 리엔지니어링 추진 쉽지 않음  
  
 * 온라인 시민참여 제도
  - 정보제공형: 정책, 데이터, 예산, 규제 등 주요 정책 이슈에 대한 정보 제공, 정보공개법, <미국 First-Gov>
  - 협의형: 공공정책에 관련된 주제에 대한 온라인 토론 및 실시간 토론 서비스, 옴부즈만제도, <영국 Direct-Gov>
  - 정책결정형: 특정 정책 이슈나 선택에 대한 시민 토론 및 평가, 정보 제공과 정책 추진과 결과 환류, 전자국민투표, 국민의 입법 제안, <싱가포르 E-Citizen>
 
 * 의사전달 네트워크 유형
  - 원형: 원탁모양으로 의사전달이 둥글게 전개
  - 직선형: 송신자와 수신자가 일직선으로 연결
  - Y형: 1인 전달자가 2인 수신자에게, 혹은 그 반대로 정보 전달
  - 바퀴형: 1인의 전달자가 여러 사람에게 획일적, 일방적으로 정보 전달
  - 개방형: 모든 사람과 종적, 횡적, 대각선으로 의사전달이 활발하게 진행됨

<조직의 혁신>
 * 목표관리제(MBO)
  - 조직구성원 개개인의 목표를 합의하여 체계적으로 부과하고, 결과를 사후에 평가하여 환류
  - 명확한 목표의 설정과 업적의 평가, 개인별 목표 계량적으로 제시하면 조직의 전반적 생산성이 제고될 것
  - 드러커에 의해 소개, 닉슨 대통령이 계획예산제도의 문제점 극복 위해 연방전부에 도입
  - Y인간관에 입각, 유기적인 협조체제 강조
  - 장점: 목적 성취에 집중, 조직 효과성 제고, 조직운영의 민주화를 실현, 업적평가의 책임한계 명확, 수직적 의사소통 개선
  - 단점: 명확한 목표설정 어려움, 불확실한 관리상황에서 목표달성 어려움, 장기적-질적 목표보다 단기적-양적 목표에 치중, 평가와 목적달성도의 계량화가 곤란

 * 총체적 품질관리(TQM)
  - 고객에 대한 서비스의 질 강조
  - 지속적 업무 개선, 전체 구성원의 참여, 권한위임 등의 조직문화 형성
  - 고객에 의한 품질 정의, 인간 위주의 경영시스템, 고객만족을 통한 조직의 장기 성장, 탄력성 증진을 통한 인간관계 개선과 사기진작
  - 고객중심, 통합주의, 인간주의, 총체주의, 합리주의, 사전적이고 통계적인 품질관리체계
  - 공공부문의 불명확한 목표, 소비자의 중첩성과 갈등성, 공공조직의 관료적 문화가 단점
  
 * 성과관리제(PM)
  - 산출, 결과, 성과를 지향하는 방식의 행정관리방식
 
 * 조직훈련법
  - 감수성 훈련: 행태과학의 지식 이용하여 자기, 타인, 집단에 대한 행태 변화. 조직구성원 간의 상호이해 통한 협력 도모
  - 관리망 훈련: 감수성 훈련의 확대 모형, 세미나, 팀 발전 모색, 관계 개선 및 발전, 조직발전 목표의 설정, 조직발전 전략의 집행


[인사행정론]
<인사행정기초이론>
 * 전략적 인적자원관리
  - 후기인간관계론 기반
  - 조직의 성과와 개인 행복 조화 (근무생활의 질 중시)
  - 자원, 자산, 통합형 관리
  - 상향적 분권적 관리. 성과와 책임 중시, 신축성-융통성, Y이론과 참여 중시
  
 * 엽관주의
  - 정치적 충성심
  - 대통령 선거, 정권 교체, 공직경질제
  - 장점: 공직의 특권화 배제, 행정의 민주성·대응성 제고
  - 단점: 능률성 저하, 부패와 부질서 만영
  - 추구 가치: 기본적 가치- 민주성, 형평성. 수단적 가치: 정치적, 정당적 대응성
  
 * 실적주의
  - 개인의 능력, 자격, 실적에 따른 인사행성 기준
  - 엽관주의 폐해 시정, 적극적 성격, 직업공무원제도 확립 기반
  - 능력, 자격주의, 기회균등, 공개경쟁시험, 정치적 중립, 신분보장
  - 장점: 행정 능률성 제고, 민주주의적 평등이념, 공무원의 질적 수준 향상, 신분보장, 정치적 중립성
  - 단점: 소극성과 집권성, 인사행정의 행정관리적 측면의 등한시, 관료주의화, 정당이념 및 정책의 실현 추진 곤란

 * 중앙인사기관의 유형
  - 독립합의형: 미국 연방인사위원회, 일본 인사원
  - 비독립단독형: 우리나라 인사혁신처, 미국 인사관리처, 일본 총무처 인사국, 프랑스 인사행정처
  - 비독립합의형: 과거 우리나라 중앙인사위원회, 소청심사위원회, 미국의 연방노동청
  - 독립단독형: 그 예가 흔하지 않음
  
 * 행정부 소속 소청심사위원회
  - 인사혁신처 부속 합의제기관 (비독립합의제)
  - 징계처분을 받은 공무원이 이의제기할 경우 이를 심사해 구제하는 기관
  - 위원장(정무직) 1명 포함, 5명 이상 7명 이하의 상임위원과, 상임위원 수의 1/2 이상인 비상임위원으로 구성하며 그 결정에 법적 구속력 수반

<공직분류>
 * 직군, 직렬, 직급 
  - 직군: 직무 성질이 유사한 직렬의 군
  - 직렬: 직무 종류가 유사하고 그 책임과 곤란성의 정도가 상이한 직군의 급
  - 직무등급: 직무의 종류는 상이하나 직무의 곤란성과 책임도가 상당히 유사한 직위의 군
  - 직급: 직무의 종류, 곤란성과 책임도가 상당히 유사한 직위의 군
  
 * 전문경력관제도
  - 특수 분야의 한 직위에서 장기 근무토록 임용하는 공무원
  - 해당 기관의 장관이 일반직 공무원들 중에서 전문성이 요구되는 특수한 직무분야로서 순환보직이 곤란한 직위에 적용 가능
 
 * 정무직
  - 선거에 의하거나 국회의 동의를 요하는 공무원
  - 고도의 정책결정업무, 대통령령으로 지정
  - 장관, 차관, 감사원장, 사무총장, 국정원장과 차장, 국회사무청장, 지방의회 의원
  
 * 별정직
  - 별도의 자격기준에 의해 임용되는 공무원, 법령에서 별정직으로 지정하는 공무원 말함
  - 국정원 기획조정실장, 국회 수석전문위원
  
 * 특정직
  - 국가직: 법관, 검사, 외무공무원, 경찰공무원, 소방공무원, 교육공무원, 군인, 군무원, 헌재 헌법연구원, 국정원 직원
  - 지방직: 공립 및 지방대 교육공무원, 교육감 소속의 교육전문직원, 자치경찰공무원 및 지방소방공무원
  
 * 직위분류제
  - 직무의 종류와 곤란성 및 책임성의 정도를 기준으로 공직 분류하는 제도
  - 같은 직급이나 직무등급에 속하는 직위에 대해서는 동일하거나 유사한 보수가 지급
  - 미국, 호주, 캐나다, 필리핀 등에서 채택
 
 * 직무분석
  - 직무에 관한 자료, 정보를 조사, 검토하여 직무를 종류에 따라 종적, 수직적으로 분류하는 작업
  - 수직적 분류구조를 결정하는 작업으로서, 직류, 직렬, 직군을 형성 및 결정
  
 * 정급
  - 모든 직위는 해당 직종과 직급에 배정되어야 하는 원칙
  
 * 직급명세서
  - 직급명, 직책개요, 최저자격요건, 채용방법, 보수액 등이 명시되어야 함
  
 * 직무평가방법
  - 서열법: 비계량적. 직위의 가치를 전체적, 종합적으로 평가하여 상하 서열 정함. 주관성 배제 어려움
  - 분류법: 비계량적. 직무 간 기준이 되는 등급기준표를 작성하고 그에 따라 직무 배치. 
  - 점수법: 계량적. 직무의 구성요소별로 계량적 점수를 부여하여 평가
  - 요소비교법: 계량적. 직무의 구성요소별로 상호 비교하여 평가대상 직무에 상대적인 가치 결정.
  
 * 고위공무원단제도
  - 행정부 실·국장급 공무원으로 구성
  - 신분보다 업무 중심의 인사관리
  - 고위직의 개방 확대 및 경쟁 촉진
  - 고위공무원에 대한 부처별 인사자율권 확대
  - 성과의 체계적 관리 및 능력 개발 강화
  - 직업공무원제의 근간 유지 및 고위직의 책임성 제고
  
 * [국가공무원법]

<인사행정 3대변수>
 * 전직, 전보
  - 수평적 임용
   = 전직: 직렬을 달리하는 임명을 말함
   = 전보: 같은 직급 내에서의 보직 변경 또는  고위공무원단 직위 간의 보직 변경을 말함
  
 * 시험의 타당성
  - 기준타당도: 본래 시험으로 예측하고자 했던 기준 사이에 얼마나 밀접한 상관관계가 있는가, 시험이 변수의 값을 얼마나 정확하게 예측할 수 있는가
  - 내용타당도: 직무수행에 필요한 능력을 시험에 얼마나 반영시키고 있는가의 여부
  - 구성타당도: 시험이 직무수행에 필요하다고 구성한 특성을 얼마나 정확하게 측정할 수 있는가를 의미함
  
 * 교육훈련방법
  - 신규채용자 훈련: 강의
  - 정부 고유업무 담당자 훈련: 장기간 별도의 훈련, 경찰대, 철도대 등 
  - 재직자 훈련: 실습
  - 감독자 훈련: 사례연구, 역할연기, 회의 및 토론, 세미나, 강의
  - 관리자 훈련: 분임연구, 사례연구, 회의, 토론 등
  
 * 근무성적평정
  - 도표식 평정척도법: 평정요소마다 평정척도가 등급으로 표시되며 평정요소별 척도상에 평가표시된 점수의 총화로 평정
  - 강제배분법: 집중화, 관대화를 방지하기 위해 성적을 강제배분하는 방식
  - 기타: 대인비교법, 강제선택법, 산출기록법, 단계택일법, 상대비교법, 업무보고법, 체크리스트법, 근무기준법, 사실기록법, 서열법, 목표관리제, 중요사건기록법

 * 근무성적평성의 오류
  - 후광효과, 중심화 경향, 관대화 경향, 규칙적 오차, 총계적 오차, 논리적 오차, 역산제
  - 최초효과와 근접효과, 선입견에 의한 오류, 유사성 효과, 귀인적 편견, 근본적 귀인 오류, 이기적 착오
  
 * 공무원 승진제도
  - 4급 이상 고위공무원: 성과계약평가 (연 1회, 12월 31일)
  - 5급 이하 공무원
   = 근무성적평가: 연 2회, (6월 말일, 12월 말일)
   = 강제 배분: 3개 이상 평가등급
   = 공개: 평가자 본인, 이의신청은 피평가자가 확인자에게
   = 승진 후보자: 근무성적 평정: 80점 이상 (95점까지 가산점 가능), 경력평정점: 20점 이상(5점까지 감산 가능)
 
 * 성과평가제도
 
 * 다면평가제도
  - 다수의 평가자가 피평가자를 여러 방면에서 평가하는 것
  - 해당 다면평가의 결과는 평가 대상 공무원에게 공개할 수 있음
  - 동료, 부하, 고객 등 다양한 사람들 참여 가능해 공정성과 객관성 높임
  - 수용성 여부, 다면평가의 활용, 정확성의 저하, 부처이기주의 등이 단점
  - 매트릭스 조직, 팀제 등 동태적 조직에 적합
 
 * 직무성과계약제
  - 장관, 차관 등 기관 책임자와 실장, 국장 등 고위관리자, 과장 등 중간관리자 간에 성과목표와 평가지표 등에 관해 공식적인 성과계약을 하향적으로 체결
  - 계약상 목표의 달성도에 따라 인사, 보수상 차별을 받는 제도
  - 주로 균형성성과지표로 구분
  - 투입부문의 통제보다는 산출이나 성과에 초점
  
 * 총액인건비제도
  - 각 부처별 인건비 예산의 총액을 관리하고, 해당 부처에서는 인건비 내에서 직급별 규모, 직렬, 직류, 기구의 설치 및 인건비 배분에 대하여 자율성을 가지고 운영하는 제도
  
 * 공무원연금제도
  - 기금제 및 기여제
  - 국가 및 지방공무원 등이 포함, 군인과 선거에 의해 취임하는 공무원은 제외됨.

<근무규율>
 * 공직윤리
  - 기본적 의무: 성실의무
  - 직무상 의무: 선서의무, 복종의무, 직장이탈 금지, 친절 공정의 의무, 종교중립의 의무, 영리업무 및 겸직금지
  - 신분상 의무: 비밀엄수의 의무, 청렴의무, 품위유지의무, 영예 등의 수령 규제, 정치운동의 금지, 집단행위의 금지

 * 재산등록법
  - 일반직 공무원 4급 이상이 등록대상, 1급 이상이 공개 대상
  - 재산등록 거부 시에는 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금

 * 부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률
  - 적용대상: 공무원, 사립학교, 교직원, 학교법인 임직원, 언론사의 임직원 및 그 배우자
  - 1회에 100만원 또는 매회계연도에 300만원 초과하는 금품 등 수수 금지
  - 위반 시 2배 이상 5배 이하에 상당하는 금액의 과태료를 부과함
  - 음식물은 3만 원, 선물은 5만 원, 농수산물 및 농수산가공품은 10만 원, 경조사비는 5만 원(화환, 조화는 10만 원)까지 가능
  
 * 공무원 인사
  - 1급 공무원과 가장 높은 등급의 직위에 임용된 고위공무원단에 속하는 공무원은 그러하지 아니함
  
 * 공무원 징계
  - 강임, 직권면직, 직위해제는 징계 처분이 아님
  - 견책: 전과에 대해 훈계, 회개하는 것, 인사기록에 남으며 6개월간 승급이 정지됨
  - 감봉: 1개월 이상 3개월 이하 기간 동안 보수의 1/3 경감
  - 정직: 1개월 이상 3개월 이하 기간 동안 공무원 신분은 유지하나 직무에 종사하지 못하며 보수도 전액 감봉
  - 강등: 1계급 아래로 직급을 내리고 3개월 동안 직무 정지 및 전액 감봉
  - 해임: 3년간 임용자격이 제한되나 퇴직급여에는 영향이 없음
  - 파면: 5년간 임용자격 정지, 재직 후 5년 이상일 경우 퇴직 급여의 1/2, 5년 미만일 경우에는 1/4를 감함.

 * 부패의 이론적 접근방법
  - 도덕적 접근법: 부패 참여한 개인이나 집단의 윤리나 자질
  - 사회문화적 접근법: 지배적 관습이나 경험적 습성, 관행
  - 제도적 접근법: 행정통제장치의 미비
  - 체제론적 접근법: 나라의 문화적 특성과 제도, 구조의 모순 등 복합적
  
 * 부패의 유형
  - 부패 수준: 개인부패, 조직부패
  - 부패의 제도화: 일탈형 부패, 제도화된 부패
  - 부패의 영향: 백색부패, 흑색부채, 회색부패 (법률보다는 윤리강령 등에 가까움)
  - 부패원인: 생계형 부패, 권력형 부패, 비거래형 부패

 * 부패의 순기능 
  - 행정능률 촉진
  - 소득 재분배
  - 자본 형성 기여
  - 권력행사자의 갈등 완화
  - 엄격한 관료제 완화
 * 부패의 역기능
  - 사회적 불신풍조, 사회기강의 해이
  - 가진 자 위주의 특혜 조장
  - 행정 내에서 이권개입상의 갈등 증대와 살벌한 분위기 조장
  - 쉽게 번 돈으로 사치풍조나 인플레이션 조장
  - 민관 간에 부패가 개입된 공사는 부실공사, 부실공사 수리비를 가중시켜 행정비의 인상과 국고의 손실을 야기


[재무행정론]
<재무행정기초이론>
 * 조세의 장단점
  - 장점: 이자 부담이 없으며 부채관리와 관련된 재원관리 비용 없음, 납세자인 국민들은 정부지출 통제하고 책임 요구 가능, 한 세대의 의사결정이 다음 세대로 이어지지 않음, 장기적으로 차입보다 비용이 저렴함
  - 단점: 미래 세대까지 혜택이 발생하므로 세대간 형평성 어긋남, 자유재로 인식되어 과다수요 혹은 과다지출되는 비효율성 문제 발생, 대구모 재원필요할 경우 조세 재원 동원의 시의상 맞추지 못할 수 있음.

 * 국가채무
  - 내구성이 큰 투자사업의 경비 조달 목적
  - 후대에도 비용 부담하기 때문에 세대 간 공평성 높임
  - 민간부문에서 투자될 자본이 정부로 이관되므로 구축효과 발생할 수 있음
 
 * 일반회계예산
  - 설치 사유: 국가 고유의 일반적 재정 활동
  - 재원조달 및 운용형태: 공권력에 의한 조세수입과 무상급부 원칙
  - 확정 절차: 부처의 예산 요구 ▷ 기획재정부가 정부예산안 편성 ▷ 국회 심의, 의결로 확정
  - 집행 절차: 합법성에 입각하여 엄격히 통제 ▷ 예산의 목적 외 사용금지원칙
  - 수입과 지출의 연계: 특정한 수입과 지출의 연계 배제
  - 계획 변경: 추경예산의 편성
  - 결산: 국회의 결산심의와 승인
 
 * 특별회계예산
  - 예산 단일성, 예산 통일성의 원칙 예외
  - 특정한 세입으로 특정한 세출에 충당함으로써 일반회계와 별도로 계리할 필요가 있을 때 설치
  - 일반회계보다 신축성이 높다
  - 입법부의 심의를 받음
  - 예산사업이 다양해지면서 특별회계의 수와 규모가 점차 증대됨. 
  - 특별회계의 수가 적으면 바람직하며, 과도하게 많으면 자원배분 구조 왜곡 우려 있음, 예산 팽창으로 인한 재정 인플레 초래
  - 예산운영에서 유연성 발휘할 수 있음
 
 * 추가경정예산 편성 조건
  - 전쟁이나 대규모 자연재해
  - 경기침체, 대량실업, 남북관계 변화, 경제협력 같은 대내외 여건에 중대한 변화
  - 법령에 따라 국가가 지급하여야 할 지출이 발생할 경우
  
 * 재정 및 예산제도
  - 일반회계예산
  - 특별회계예산
  - 기금
  - 추가경정예산
  - 준예산
  - 조세지출예산제도
 
 * 통합재정
  - 정부부문에서 1년 동안 지출하는 재원의 총체적인 규모, 모든 재정활동을 포괄하여 파악하려는 예산분류체계
  - 정부의 전체적인 예산규모 및 예산의 경제적 효과 파악 목적
  - 중앙은행 등 공공 금융기관을 제외한 비금융 공공부문임. 비금융 공공부문은 일반정부와 비금융 공기업으로 구성
  - 일반정부: 중앙정부와 지방정부 일반회계, 기타 특별회계, 기금, 세입세출, 교육비 특별회계 포함
  - 비금융 공기업: 기업 특별회계와 지방정부 공기업 특별회계로 구성
  - 다만 외국환평형기금과 금융성 기금은 통합재정의 포괄범위에서 제외
  - 통합재정에서는 정부의 거래를 세입과 세출 그리고 보존재원 등 세 부분으로 구분하여 파악
 
 * [국가재정법] 제 16조의 재정운영
  - 정부는 재정건전성의 확보를 위하여 최선을 다하여야 한다.
  - 정부는 국민부담의 최소화를 위하여 최선을 다하여야 한다.
  - 정부는 재정을 운용할 때 재정지출 및 「조세특례제한법」 제142조의2제1항에 따른 조세지출의 성과를 제고하여야 한다.
  - 정부는 예산과정의 투명성과 예산과정에의 국민참여를 제고하기 위하여 노력하여야 한다.
  - 정부는 예산이 여성과 남성에게 미치는 효과를 평가하고, 그 결과를 정부의 예산편성에 반영하기 위하여 노력하여야 한다.
 
 * 예산의 원칙과 예외
  - 공개성의 원칙: 주요한 예산집행 과정은 국민에게 공개 되어야함
   = 예외: 신임예산, 국가기밀에 속하는 국방비와 외교활동비
  - 명료성의 원칙: 합리적 관점에서 분류되고 명로하고 정확하게 표시되어야 함
   = 예외: 총괄예산
  - 사전의결의 원칙: 집행에 앞서 의회에 의해 심의 및 의결되어야 함
   = 예외: 준예산, 전용, 사고이월, 예비비, 재정상 긴급명령, 선결처분
  - 엄밀성의 원칙: 세입원과 세출 대상을 정확하고 엄밀하게 밝혀야 함
   = 예외: 예비비, 총괄예산제도, 목간 전용 등
  - 한정성의 원칙: 사용목적, 금약 및 기간에서 명확한 한계가 있어야 함
   = 예외: 이월, 이용, 전용, 계속비, 예비비, 초과 지출, 과년도 지출, 조상충용 등
  - 단일성의 원칙: 구조 면에서 단일한 것이어야 한다는 것
   = 예외: 특별회계, 기금, 추가경정예산 등
  - 통일성의 원칙: 특정 세입을 특정 세출에 충당해서는 안 됨.
   = 예외: 목적세, 특별회계예산, 기금, 수입대체경비
  - 완전성의 원칙: 정부의 모든 수입과 지출은 예산에 계상되어야함
   = 예외: 순계예산, 기금, 수입대체경비의 초과수입, 초과지출, 국가의 현물출자, 전대차관(외국차관 도입하는 경우), 차관물자대의 초과세입, 초과지출 등
  - 균형성의 원칙: 세입과 세출은 균형 맞춰야 함
   = 예외: 적자예산, 흑자예산
  
 * 현대적 예산원칙
  - 행정부 사업계획의 원칙
  - 행정부 책임의 원칙
  - 보고의 원칙
  - 적절한 수단구비의 원칙
  - 다원적 절차의 원칙
  - 상호교류 예산기구 원칙
  - 행정부 재량 원칙
  - 시기탄력성 원칙

 * 공공기관의 종류
  - 공기업: 50인 이상 공공기관 중 자체수입이 총수입의 50% 이상
   = 시장형: 자산규모가 2조원 이상, 자체수입비율이 85% 이상
   = 준시장형: 시장형 공기업이 아닌 공기업
  - 준정부기관: 50인 이상 공공기관 중 공기업이 아닌 것
   = 기금관리형: 국가재정법에 따라 기금관리를 관리하거나 기금관리를 위탁받은 준정부기관
   = 위탁집행형: 기금관리형 준정부기관이 아닌 준정부기관
  - 기타: 공공기관 중 공기업과 준정부기관이 아닌 것
  
 * [공공기관의 운영에 관한 법률]
  - 정원 50인 이상인 공공기관 중 공기업과 준정부기관 지정
   = 자체 수입액이 총수입액의 1/2 이상인 공공기관을 공기업
   = 공기업이 아닌 공공기관은 준정부기관
  - 회계연도 중 공공기관이 신설되거나 기존 공공기관이 소멸할 경우 그렇게 해야 함
  - 기획부 소속하에 공공기관운영위원회를 두고 위원장, 부위원장, 관계부처의 차관급 공무원, 그리고 민간위원 포함해 20명 이내로 구성 (민간위원은 과반이 넘어야 함)
  - 공공기관은 경영목표, 운영계획, 결산서, 임원 현황 등을 공시해야 함
  - 예산을 의결, 심의하기 위해 위원회를 두고, 기관장의 해임 등을 요청할 수 있음. 이사회는 기관장 포함 15인 이내로, 시장형 공기업의 의장은 선임비상임이사가 됨. (기획부장관이 운영위 심의 거쳐 임명)
  - 시장형 공기업과 자산규모 2조 이상의 준시장형 공기업은 이사회에 감사위를 설치해야함
  - 공기업의 장은 임원추진위원회가 복수로 추천하여 공공기관운영위원회가 심의한 후 대통령이 임명
  - 준정부기관의 장은 임원추천위원회가 추천한 자 중 주무기관장이 임명
  - 기획부장관은 공기업 및 준정부기관의 경영실적을 평가하여 부진한 기관장의 해임을 건의, 요구할 수 있음
  
 * 예산의 분류
  - 세입예산: 관-항-목
  - 세출예산: 소관별로 구분, 회계별로 구분하고 기능을 중심으로 장-관-항-세항-세세항의 분류와 경비 성질을 중심으로 한 23개 목별 분류로 구분
 
 * 프로그램 예산제도
  - 동일한 정책을 수행하는 단위사업의 묶음
  - 기존의 투입 중시 예산운용에서 사업 또는 성과 중심의 예산 운용으로 전환하는 패러다임 전환의 의미
  - 2007년부터 도입한 제도
  - 장 관 항 / 세항 세세항 / 목 세목 의 분류로 나뉨
  - 성과, 자율, 책임 중심의 재정 운영, 자율 중심적 관리단위, 분명한 책임소재, 총체적 재정배분 내용 파악, 예산 낭비 제거, 예산과정의 투명성 제고, 유용한 정보 제공, 예산의 연계 가능, 일반 국민들에게 이해하기 쉬움
 
 * 윌다브스키의 예산문화론(비교예산이론)
  - 경제력과 재원의 예측가능성 정도에 따라 분류
  - 점증적 예산: 선진국 (경제력 큼, 재정예측도 높음)
  - 세입예산: 선진국 도시정부 (경제력 작음, 재정예측도 높음)
  - 보충적 예산: 대체점증예산 (경제력 큼, 재정예측도 낮음)
  - 반복예산: 후진국 (경제력 작음, 재정예측도 작음)

<예산과정론>
 * 예산편성절차
  - 예산편성(행정부) ▷ 예산심의(국회) ▷ 예산집행(행정부) ▷ 결산(국회)
  
 * 예산안 제출기한
  - 중앙관서장은 매년 1월 31일까지 당해 회계연도부터 5회계연도 이상의 기간 동안의 신규사업 및 기획부장관이 정하는 주요 계속사업에 대한 중기사업계획서를 기획부장관에게 제출
  - 기획부장관은 국무회의 심의를 거처 대통령 승인을 받은 예산안편성지침을 3월 31일까지 각 중앙관서의 장에게 통보해야 함
  - 각 중앙관서장은 세입 세출예산, 계속비, 명시이월비 및 국고채무부담행위 요구서를 작성하여 매년 5월 31일까지 기획부장관에게 제출해야 함
  - 다음 연도 예산의 성과계획서 및 전년도 예산의 성과보고서를 기획부장관에게 함께 제출해야함
  - 예산요구서에 따라 예산안을 편성하여 회계연도 개시 120일 전까지 국회에 제출해야 함
  - 헌법에서는 회계연도 개시 90일 전까지라고 명시됨
  
 * 총액배분 자율편성제도
  - 하향적 예산제도
  - 정책과 우선순위 입각한 전략적 재원배분 방식
  - 지출한도는 일반회계, 특별회계, 기금을 포괄하여 설정
  - 분야별 지출한도, 중앙관서별 지출한도, 중앙관서 내 회계별, 기금별 지출한도, 조정재원
  - 재원배분 효율성, 투명성 재고
  - 부처별 지출한도가 사전에 제시됨에 따라 부서별 책임과 권한 강화
  - 재정투명성 제고, 예산편성과정 비효율성 제거, 칸막이식 재원 확보 유인 축소, 재정의 경기조절기능 강화
  
 * d-Brain System
  - 디지털 예산회계 시스템
  - 세입, 예산편성, 집행-결산평가 등 일련의 재정활동의 모든 정보를 실시간으로 분석하여 제공할 수 있는 통합재정정보 시스템
  - 2004년 개발 시작, 2007년부터 공식 사용.
  - 국가재정운용계획, 총액배분 자율편성제도, 성과관리제도 등 재정혁신시스템과 연계
  - UN 공공행정상 수상
  
 * 예산심의
  - 국정감사(국회) ▷ 시정연설 ▷ 예비심사(상임위원회) ▷ 종합심사(예산결산 특별위원회) ▷ 의결
  
 * 예산집행
  - 예산의 배정, 재배정
  - 지출원인행위의 통제와 내부통제
  - 정원 및 보수의 통제
  - 국고채무부담행위의 통제
  - 예비타당성조사와 총사업비관리
  
 * 지방자치단체의 민간투자방법
  - 
  
 * BTO과 BTL (지자체의 민간투자방법)
  - BTO(민간투자산업): 최종 사용자에게 사용료 부과로 투자비 회수가 가능한 시설
   = 최종 사용자의 사용로
   = 민간의 수요위험 부담
   = 민간 주체 운영
   = 정부가 소유
   = 인천국제공항 고속도로 등
  - BTL(수익형 민자산업):최종 사용자에게 사용료 부가로 투자비 회수가 어려운 시설
   = 정부의 시설임대료
   = 민간의 수요위험 배제
   = 정부 주체 운영
   = 정부가 소유
   = 군대 내무반, 학교 교사 등
  
 * 우리나라 결산 절차
  - 출납사무 완결 ▷ 중앙관서 결산보고서 작성 및 제출 ▷ 국가결산 보고서작성 ▷ 결산심사 ▷ 국회제출
  -기한: 2월 10일 ▷ 2월 말일 ▷ 4월 10일 ▷ 5월 20일 ▷ 5월 31일
 * 우리나라 정부회계
  - 발생주의, 복식부기
 * 우리나라 국가재무재표
  - 재정상태표에는 현금주의와 단식부기가 , 재정운영표에는 발생주의와 복식부기가 각각 적용


<예산제도론>
 * 각종 예산제도모형
  - LIBS: 품목별 예산제도
  - PBS: 성과주의 예산제도
  - PPBS: 계획 예산제도
  - MBO: 목표관리 예산제도
  - ZBB: 영기준 예산제도
  
 * 점증주의 예산이론
  - 품목별 예산제도, 성과주의 예산제도
  - 전년도 예상액을 기준으로 다음 연도의 예산액 결정
  - 공정한 몫의 배분(형평성), 정치적 합리성, 균형화 원리, 점증주의, 몫의 극대화
  
 * 합리주의 예산이론(총체주의 예산이론)
  - 계획예산제도, 목표관리, 영기준 예산제도
  - 예산결정에 관련된 모든 요소를 관리과학 기법을 사용해 종합적 평가
  - 효율적인 자원배분, 경제적 합리성, 최적화 원리, 총체주의, 사회후생의 극대화

 * 루이스의 모형
  - 예산배분결정에 경제학적 접근법 적용
  - 상대적 가치, 증분분석, 상대적 효과성 제시
  
 * 니스카넨의 예산극대화모형
  - 관료들이 권력 극대화를 위해 소속 부서의 예산규모를 극대화하려는 전제
  - 보통 정부예산보다 두 배 많이 요구한다고 주장
  - 모든 관료들이 권력 극대화를 위해 행동하지 않는다는 비판 받음
  
 * 다중합리성모형
  - 윌로비와 서메이어
  - 복수의 합리성 기준이 중앙예산실의 예산분석가들에게 미치는 영향을 미시적으로 분석
  - 킹던의 정책결정모형 + 루빈의 실시간 예산운영모형 통합 시도
 
 * 단절-균형 예산이론
  - 예산재원의 배분이 항상 일정하지 않고 특정 사건이나 상황에 따라 단절 현상 발생
  - 단절을 해소한 후 다시 균형을 지속한다는 예산이론
  - 단절-균형 발생 시점을 알 수 없기 때문에 미래지향적 측면의 한계
  
* 품목별 예산제도(LIBS)
  - 발달순서: 먼저 발달
  - 예산의 기능: 통제기능
  - 예산의 중심단계: 집행단계
  - 예산기관의 역할: 통제, 감시
  - 직원의 기술: 경리, 회계학
  - 정보의 초점: 품목
  - 정책목적과의 관계: 불투명 
  - 결정의 흐름: 상향적, 위로 통합
  - 결정의 종류: 점증모형
  - 통제책임: 중앙
  - 관리책임: 분산 
  - 기획책임: 분산
  - 결정권의 소재: 분권화
  - 세출예산과 조직의 관계: 직접적
  - 세출예산과 예산의 관계: 동일
  - 시계: 1년
  - 행정관: 비체제

 * 성과주의 예산제도(PBS)
  - 발달순서: 중간 발달(1950년대)
  - 예산의 기능: 관리기능
  - 예산의 중심단계: 편성단계
  - 예산기관의 역할: 능률 향상
  - 직원의 기술: 관리, 행정학
  - 정보의 초점: 기능, 사업, 활동
  - 정책목적과의 관계: 불투명
  - 결정의 흐름: 상향적, 위로 통합
  - 결정의 종류: 점증모형
  - 통제책임: 운영단위
  - 관리책임: 중앙
  - 기획책임: 분산
  - 결정권의 소재: 분권화
  - 세출예산과 조직의 관계: 직접적
  - 세출예산과 예산의 관계: 동일
  - 시계: 1년
  - 행정관: 비체제

 * 기획예산제도(PPBS)
  - 발달순서: 나중에 발달(1960년대)
  - 예산의 기능: 계획기능
  - 예산의 중심단계: 편성 전의 계획단계
  - 예산기관의 역할: 정책에의 관심
  - 직원의 기술: 경제, 경제학
  - 정보의 초점: 목표, 정책
  - 정책목적과의 관계: 명확
  - 결정의 흐름: 하향적, 아래로 결정
  - 결정의 종류: 합리모형
  - 통제책임: 운영단위
  - 관리책임: 감독책임자
  - 기획책임: 중앙
  - 결정권의 소재: 집권화
  - 세출예산과 조직의 관계: 간접적
  - 세출예산과 예산의 관계: 따로 수립
  - 시계: 5년 이상
  - 행정관: 체제

 * ZBB(영기준 예산제도)
 - 전회계연도의 예산에 구애되지 않고 0기준으로 예산 계획
 - 계획과 목적 달성에 필요한 정책대안에 대해 우선순위 결정하고 예산 분배
 - 전통적 점증예산의 국고압박 폐단 극복
 - 예산과 사업계획을 총체적으로 명확하게 규명. 감축관리 및 재정 건전화
 - 결정단위 설정 ▷ 결정항목 작성 ▷ 우선순위 결정 ▷ 실행예산 편성
 - 장점: 감축관리, 자원배분 합리화, 사업예산의 효율성, 재정운영의 탄력성
 - 단점: 분석평가의 어려움, 시간 및 노력 부담, 사업 축소가 곤란, 분석기법의 적용한계, 소규모 사업의 희생

 * 자본예산제도
  - 복식예산의 일종
  - 경상수지 관리(경상예산)와 자본수지 관리(자본예산)로 구분하여 운영하는 예산제도
  - 장점: 장기적인 재정계획에 도움, 조직적인 자원개발의 효과적인 수단, 경기활성화 기여, 균형예산 지향하는 국민 의회의 지지 획득 용이, 주민 조세부담 기복 조절
  - 단점: 적자예산을 편성하는데 치중, 공공사업부문에 치중하여 불균형 초래, 적자재정의 은폐수단으로 사용될 수 있음, 불경기의 극복에 효용성 없다는 비판.
 
 * 신성과주의 예산
  - 총괄배정예산, 지출통제예산, 산출예산제도, 다년도예산, 운영예산 등
  - 국정전반에 연계된 성과관리 체제, 거시적 하향적 예산
  - 자율과 책임의 조화
  - 성과 예측이 어려움

 * 예산개혁
  - 점증주의에서 합리주의로
  - 품목별 예산에서 프로그램별 예산으로
  

[행정환류론]
<행정책임과 통제>
 * 행정책임
  - 법적 책임과 재량적 책임
  - 도의적 책임과 법적 책임
  - 내재적 책임과 외재적 책임
  - 정치적 책임과 기능적 책임
  - 제도적 책임과 자율적 책임
  - 시장책임성

 * 행정윤리
  - 소극적 의미: 부정부패를 저지르지 않는 것
  - 적극적 의미: 공익성, 봉사정신, 대응성, 적극성
 
 * 옴부즈만 제도
  - 행정이 합법적, 합목적하게 수행되는지 시민들의 권리구제나 직권에 의해 조사, 감찰하는 기관
  - 전통적인 행정통제 영향력이 약해짐에 따라 입법부에 의한 행정부 통제수단 필요성 대두
  - 1809년 스웨덴 최초 채택, 핀란드, 노르웨이, 덴마크, 뉴질랜드, 영국, 미국, 이스라엘, 캐나다 등에서 채택
  - 입법부 소속 공무원, 입법부에서 선출, 직무수행의 독립성, 당파성과 정치성 없음, 행정결정을 취소, 변경하거나 행정기관에 직접적인 감독 및 통제권은 없음
  - 직권조사 권한을 가지는 헌법기관, 합법성 뿐만 아니라 합목적성도 조사
  - 독립적 조사권, 시찰권, 소추권이 있으나 소추권은 보통 인정되지 않음
  - 장점: 신속히 처리되며 비용 저렴, 시민접근 용이, 고도의 융통성과 적응성, 시민 참여의식 향상
  - 단점: 국회 및 타기관과 타제도와의 기능상 중복, 직접 통제 및 감독권 없음, 

<행정개혁(정부혁신)>
 * 구조적 접근방법
  - 개념: 조직의 구조적 설계를 개선함으로써 행정개혁의 목적을 달성하는 접근방법
  - 전략
   = 원리전략: 주로 전통적 조직이론에 근거를 두며, 조직의 건전원칙에 의거한 최적구조가 업무의 최적수행을 가능하게 함
   = 분권화 전략: 분권화 전략은 구조의 분권화에 의해 조직을 개선하려는 것
  - 예시
   = 분권화의 확대
   = 통솔범위의 조정
   = 통솔범위의 조정
   = 의사결정 권한의 수정
   = 행정조직의 계층 간 의사전달 체계의 수정 등을 통한 조직의 개선

 * 관리기술적 접근방법
  - 개념: 업무수행과정에서 능률을 향상시키기 위해 새로운 행정기술 장비를 도입하거나 관리과학, 운영연구, 체제분석, 컴퓨터 등의 계량화 기법을 활용하는 것
  - 장점: 기술쇄신을 통해 표준 절차와 조직의 과업수행에 영향 줌, 조직행태와 인간행태에 영향을 미침
  - 단점: 기술과 인간성 간의 갈등 간과, 인적 자원의 부족
  - 예시: 기업업무절차혁신 등을 통한 행정조직 내의 운영과정 및 일의 흐름을 개선, 행정전산망 등 장비, 수단의 개선, 행정과정의 새로운 분석기법의 적용
 
 * 우리나라 행정개혁
  - 고객만족 경영기법 활용
  - 품질행정제
  - 정부부문의 ISO 9000 품질경영 전략
  - 전자정부와 원스톱 민원행정
  - 책임운영기관, 시민헌장, 영국의 의무경쟁입찰제도와 최고가치제도
  - 공동생산
  - 전자 바우처의 사회서비스 전달 혁신
  

[지방행정론]
<지방행정 기초이론>
* 주민자치
  - 기초 사상: 민주적 정치분권사상
  - 채택 국가: 영국, 미국
  - 자치권의 본질: 천부적 권리(고유권설)
  - 자치의 중점: 주민과의 협력관계
  - 자치의 의미: 정치적 의미
  - 중시하는 권리: 주민의 권리(주민의 참여)
  - 권한 부여 방식: 개별적 수권주의
  - 사무의 구분: 구분 없음(고유사무)
  - 자치단체의 성격: 단일적 성격(자치단체)
  - 중앙통제 방식: 입법, 사법통제 중심
  - 자치권의 범위: 광범위함
  - 지방세제: 독립세 중심
  - 지방정부의 구조: 기관통합형(내각제와 유사)
  - 우월적 지위: 의결기관 우월주의
  - 민주주의 관계: 인정
  
 * 단체자치
  - 기초 사상: 중앙집권사상
  - 채택 국가: 독일, 프랑스, 일본, 한국
  - 자치권의 본질: 실정법상의 권리(전래권설)
  - 자치의 중점: 국가와의 권력관계
  - 자치의 의미: 법률적 의미
  - 중시하는 권리: 자치단체의 권능(자치권)
  - 권한 부여 방식: 포괄적 위임주의
  - 사무의 구분: 고유사무, 위임사무
  - 자치단체의 성격: 이중적 성격(자치단체, 국가의 하급기관)
  - 중앙통제 방식: 행정통제 중심
  - 자치권의 범위: 협소함
  - 지방세제: 부가세 중심
  - 지방정부의 구조: 기관독립형(대통령제와 유사)
  - 우월적 지위: 집행기관 우월주의
  - 민주주의 관계: 부정
  
 * 중앙과 지자체의 권한배분
  - 자치분권 및 지방행정체제 개편을 추진하기 위하여 대통령 소속으로 자치분권위원회를 설치
  
 * 스톤의 레짐이론
  - 미국과 영국의 도시 거버넌스 비교이론
  - 도시정부가 직면하는 문제에 대응하기 위한 정부부문과 비정부부문의 세력 간 상호의존성 강조, 협조와 조정문제에 초점 둠
  - 선진 자본주의 사회에서는 공공과 민간의 협조가 공통적으로 요구, 다른 이해세력과 연합하여 공동으로 업무 추진
  - 영국에서는 조정자 개념이, 미국에서는 재창조 및 촉매 역할 개념이 제시.
  - 페인스틴: 지도형, 권한양여형, 현상유지형
  - 엘킨: 다원주의형, 연방주의형, 기업가주의형
  - 스톤: 현상유지, 개발, 중산계층 진보, 하층 기회확장
  - 스토커와 모스버거: 도구적 레짐, 유기적 레짐, 상징적 레짐
  - 국가 간 행정비교에서 레짐 적용은 매우 한정적
  
 * 성장기구론
  - 로건과 몰로치의 이론
  - 도시의 물리적 구조 개편에 영향력을 끼치는 세력과 이유, 효과에 대해 연구
  - 미국 도시의 성장과정 분석, 부동산 교환가치에 관심 가진 지주 중심의 성장연합이 도시의 구조 개편 주도
  - 성장연합은 기업가, 금융가, 개발 전문가를 참여시켜 정부를 움직이고 도시 성장에 기여
  

<정부 간 관계>
 * 라이트의 정부 간 관계모형
  - 분리권위형: 주정부 ⊃ 지방정부 !∧ 연방정부
  - 중첩권위형: 연방전부 ∧ 주정부 ∧ 지방정부
  - 포괄권위향: 연방전부 ⊃ 주정부 ⊃ 지방정부
  
 * 중앙정부와 지방정부의 관계
  - 지자체의 사무에 대한 지원
  - 국가사무 또는 시, 도 사무처리의 지도, 감독
  - 중앙행정기관과 지자체 간 협의조정
  - 위법, 부당한 명령, 처분의 시정
  - 지자체장에 대한 직무이행명령
  - 지자체의 자치사무에 대한 감사
  - 지방의회 의결의 제의와 제소
  
 * 광역행정
  - 일부사무조합: 2개 이상의 지방자치단체가 하나 또는 둘 이상의 사무를 공동으로 처리가 필요가 있을 때에는 규약을 정하여 당해 지방의회의 의결을 거치고 행정안전부 장관(시·도급) 또는 도지사(시·군 및 자치구)의 승인을 얻어 지방자치단체조합을 설립할 수 있음. 조합은 법인으로 함
  - 행정협의회 
   = 지방자치단체는 2개 이상의 지방자치단체에 관련된 사무의 일부를 공동으로 처리하기 위하여 관계 지방자치단체 간의 행정협의회를 구성할 수 있음
   = 협의회를 구성한 관계 지방자치단체는 협의회가 결정한 사항이 있으면 그 결정에 따라 사무를 처리하여야 함
  - 사무의 위탁 방식(권한 위임x)
   = 자치단체 또는 그 장은 소관사무의 일부를 다른 자치단체 또는 그 장에게 위탁하여 처리할 수 있음
   = 장점: 사무처리비용의 절감, 공동사무처리에 따른 규모의 경제, 서비스 성과제도 등
   = 단점: 위탁처리비용의 산정문제, 사무위탁에 따른 정치적 비난, 위탁문화의 부재 등으로 인해 광범위하게 이용하지 못함
  - 이외에 행정협정 체결 방식, 파견 방식 등이 있음
  
 * 특별지방행정기관
  - 중앙행정기관이 지방의 소관사무를 처리하기 위하여 그 하부기관으로서 지방에 설치한 행정기관. 국가의 지방사무로 역할을 하는 기관을 말함. 흔히 'oo지방xx청'으로 불리는 기관들
  - 국가업무의 효율적이고 광역적 추진이라는 긍정적인 목적과 함께 관리와 감독의 용이성이라는 부처이기주의적 목적이 결합. 지방분권의 관점에서는 지방자치단체의 권한과 책임성을 저해하는 요인 될 수 있음
  - 행정기능의 확대, 분화에 따라 일선기관이 신설, 확대되는 경향이 두드러지게 나타나고 있음.
  - 일선기관은 직접적인 대민접촉을 통하여 행정목적이 실현되는 현장
  - 행정이 국가발전의 주도적 역할을 담당하게 됨에 따라 일선기관의 기능도 발전사업을 적극적으로 추진, 집행하는 방향으로 전환되어 감
  - 책임행정의 결여: 특별지방행정기관에 대하여는 통제의 참여가 용이하지 않고 책임확보도 어려운 편
  - 기능중복으로 인한 비효율성 문제: 유사 중복기능의 수행을 위해 유사한 기구와 조직 그리고 인력을 운영하고 있어 행정이원성, 중복성, 비효율성 등이 초래됨
  - 고객의 혼란과 불편 문제: 이원적 업무수행은 이용자의 고객의 불편을 가중, 특별지방행정기관의 관할 범위가 매우 넓어 현지성을 결여하는 경우도 발생함.

<지방자치단체의 운영체계>
 * 우리나라 지방행정체제
  - 특별시, 광역시, 특별자치시, 도, 특별자치도는 정부 직할
  - 특별시, 특별자치도는 서울시와 제주도로만 한정하지 않으며, 인구도 조건에 포함되지는 않음
  - 세종특별자치시와 제주특별자치도는 지자체인 시나 구, 자치구가 없음. 자치계층 측면에서 단층제로 운영함
  - 시는 도의 관할구역 안에, 군은 광역시 또는 특별자치시나 도의 관할구역 안에 두며, 자치구는 특별시와 광역시 또는 특별자치시의 관할구역 안에 둠
  - 지자체인 구와 자치구는 특별시와 광역시 관할구역 안에 한하며, 자치구의 자치권 범위는 범령이 정하는 바에 따라 시·군과 다르게 할 수 있음
  - 특별시, 광역시, 특별자치시가 아닌, 인구 50만명 이상의 시에는 자치구가 아닌 구를 둘 수 있음(경기도 수원시 팔달구), 군에는 읍-면, 시와 구에는 동, 읍-면에는 리를 설치
  - 서울과 광역시 제외한 인구 50만 이상 대도시의 행정, 재정운영, 및 국가의 지도, 감독에서는 그 특성을 고려해 관계법률이 정하는 바에 의해 특례 설치 가능
 
 * 지방자치단체의 사무처리
  - 지자체에 속하는 사무 처리
  - 지자체의 구역, 조직, 행정관리
  - 주민의 복지 증진
  - 농림, 상공업 등 산업진흥
  - 지역개발과 주민의 생활환경시설의 설치, 관리
  - 교육, 체육, 문화, 예술의 진흥에 관한 사무
  - 지역민방위 및 지역소방
 
 * 광역지방자치단체의 사무
  - 행정처리 결과가 2개 이상의 시, 군, 자치구에 미치는 광역사무
  - 동일한 기준에 의해 처리되어야 할 성질의 사무
  - 지역적 특성을 살리면서 시·도 단위로 통일성 유지할 필요 있는 사무
  - 국가와 시·군 및 자치구 간의 연락, 조정 등의 사무
  - 시·군 및 자치구가 독자적 처리하기에 부적합한 사무
  - 2개 이상의 시·군 및 자치구가 공동으로 설치하는 것이 적당하다고 인정되는 규모의 시설을 설치하고 관리하는 사무
  
 * 지방자치단체의 기관구성
  - 기관통합형: 지방의회 본회의의 위임을 받아 각종 위원회가 소속 공무원을 지휘하여 집행부 업무를 겸해서 처리하는 제도, 의원내각제와 유사
   = 의회와 집행부가 통합되어 있기 때문에 임기 동안 지방자치행정을 효율적으로 구현하고 책임질 수 있음.
   = 의회와 집행기관 간 견제와 균형관계에서 기대되는 민주정치 이익을 희생해야 함.
   = 집행기관구성에서 주민 대표성을 확보할 수 있으나 전문성이 결여될 수 있음
   
  - 기관대립형: 의결기관과 집행기관이 분리되어 견제와 균형 유지, 대통령 중심제와 유사
   = 의결기관과 집행기관의 견제와 균형으로 권력 남용 방지, 비판 감시기능 제고
   = 지방의회와 지자체장을 직접 선출하여 지방행정에 대한 주민통제가 용이함
   = 집행부와 의회가 공존하여 비효율성과 양기관의 마찰로 인한 피해 발생
  
  - 절충형: 의결기관과 집행기관이 따로 존재하나 대립하지는 않음
 
 * 지방의회의 권한
  - 서류제출 요구: 당해 지자체장에게 서류제출 요구 가능. (위원회가 요구할 시 본회의를 경유)
  - 행정사무감사 및 조사권: 매년 1회 지자체의 사무에 대해 시·도에서는 14일, 시·군 및 자치구에서는 9일의 각 범위 내에서 감사 실시
  - 행정사무처리 상황의 보고와 질문응답: 지자체장 또는 관계공무원은 출석 요구에 따라 행정사무의 처리상황을 보고하거나 의견을 진술해야 함 (특별한 사유 있을 경우 지자체장 대신 관계공무원이 대신 답변 가능)
  - 의회규칙: 내부운영에 관하여 [지방자치법]에 정한 것을 제외하고 필요한 사항을 규칙으로 정할 수 있음.
  - 의장불신임의 의결: 지방의회 의장을 재적의원 1/4 이상 발의와 과반수 이상의 동의 시 해임시킬 수 있음. (지자체장 해임 의결은 인정되지 않음.)
  
 * 지방자치단체장의 권한
  - 지자체의 통합대표권
  - 국가사무의 위임
  - 사무의 관리 및 집행권
  - 사무의 위임 등
  - 직원에 대한 임면권 등
  - 사무인계
  - 지방의회의 의결에 대한 재의요구와 제소
  - 예산상 집행 불가능한 의결의 재의요구: 20일 이내에 이유를 붙여 재의요구 가능.
  - 지자체장의 선결처분
  - 준예산집행: 법령이나 조례에 따라 설치된 기관의 운영비, 법령상 또는 조례상의 지출의무, 이미 예산으로 수용된 사업의 계속비는 전년도 예산에 준하여 집행 가능함

 * 지방선거의 변천사
  - 
 
 * 조례와 규칙 제정 절차
  - 지방회의에서 조례안 의결
  - 5일 이내에 지자체장에게 이송
  - 지자체장이 20일 이내에 공표
  - 이의가 있으면 20일 이내 사유와 함께 지방의회로 환부하고 재의 요구
  - 이때 조례안을 임의로 수정할 순 없음
  - 지방의회 재의에서 과반수 이상 출석, 출석자 2/3 이상 동의 시 조례안 확정
  - 또는 지자체장이 20일 이내 공표하지 않거나 이의를 제기하지 않아도 조례안 확정
  - 지자체장은 확정 조례를 즉시 공표해야 함
  - 5일 이내 공표하지 않으면 지방의회 의장이 공표
  - 조례 공표 즉시 서로에게 통지해야 함 (지방의회 의장 - 지자체장)
  - 특별한 규정 없으면 보통 공표 후 20일 후에 효력 발생

 * 조례와 규칙
  - 조례 위반에 대한 과태료: 조례를 위반한 행위에 대하여 조례로써 1천만원 이하의 관태료를 정할 수 있음
  - 보고: 조례나 규칙을 제정, 개정하거나 폐지할 경우
   = 조례는 지방의회에서 이송된 날부터 5일 이내,
   = 규칙은 공포 예정일 15일 전에,
   = 시·도지사는 행정안전부장관에게,
   = 시장·군수 및 자치구의 구청장은 시·도지사에게 ,
   = 그 전문을 첨부하여 각각 보고해야 함.
   = 보고를 받은 행안부장관은 관계 중앙행정기관의 장에게 통보해야 함 
 
 * 지방자치단체 자치권
  - 자치입법권: 지자체가 스스로의 법규를 정립하는 권능
   = 우리나라의 경우 법령의 범위 안에서만 조례와 규칙 제정할 수 있음.
   = 특히 주민의 권리제한이나 의무부과 사항에 대해 법률의 위임 없이 조례로서 형별의 부과와 벌칙 규정 불가
   
  - 자치조직권: 지자체가 자기의 조직을 자주적으로 결정하는 권능
   = 우리나라의 경우 행정기구 설치에 대해 대통령령이 정하는 범위 내에서 지자체 조례로 정하도록 함. 지침과 기준 벗어나는 행위는 행안부 승인 필요.
   = 2007년 총액인건비제도로 자치조직 권한 확대. 최근 기준정월제로 변경.
   
  - 자치재정권: 지자체가 사무 수행에 필요한 경비를 중앙정부의 간섭 없이 자주적으로 재원 조달, 관리하는 권능
   = 우리나라의 경우 조세법률주의에 따라 지방세의 세목과 세율에 대해 법률로 정해야 함. 조례에 따른 세목 설치 불가
   = 2006년부터 지방예산 편성지침 및 지방채 발행에 행안부장관 승인제도가 폐지되어 자치재정권 확대
   
  - 자치행정권: 지자체가 자기의 독자적 사무를 가지고 국가의 관여 받지 않고 사무를 자주적으로 처리할 수 있는 권능
 
 * 지방자치단체의 사무
  - 고유사무
   = 소요경비 부담: 자치단체 전액 부담
   = 감독범위: 사후적, 합법성, 교정적 감독
   = 지방의회 관여 여부: 관여
   = 사무의 처리 여부, 방법: 자치단체의 자주적 책임, 재량
   = 명령, 처분의 취소나 정지: 위법한 경우에 한하되, 법원의 판결에 의함
   = 지휘 감독의 법령상 근거: 명백한 근거규정 필요
   = 예) 지자체의 존립, 유지에 관한 사무, 지방의 공공복지에 관한 사무

  - 단체위임사무
   = 소요경비 부담: 공동 부담
   = 감독범위: 사후적, 합법성, 합목적성 감독
   = 지방의회 관여 여부: 관여
   = 사무의 처리 여부, 방법: 자치단체의 자주적 책임, 재량
   = 명령, 처분의 취소나 정지: 위법한 경우에 한하되, 법원의 판결에 의함
   = 지휘 감독의 법령상 근거: 명백한 근거규정 필요
   = 예) 보건소의 운영, 재해구호 사무, 생활보호사무, 국도유지 및 수선, 조세 등 공과금 징수 위임사무

  - 기관위임사무
   = 소요경비 부담: 위임기관이 전액부담
   = 감독범위: 사전적, 전면적 감독 허용
   = 지방의회 관여 여부: 관여 불가
   = 사무의 처리 여부, 방법: 국가의 지시
   = 명령, 처분의 취소나 정지: 위법, 부당한 경우
   = 지휘 감독의 법령상 근거: 불필요
   = 예) 병역, 인구조사, 선거사무 등

<주민참여제도>
 * 아른슈타인의 주민참여 8개 유형
  - 비참여: 조작, 치료
  - 형식적 참여: 정보 제공, 상담, 회유(유화)
  - 실질적 참여: 협력, 권한위임, 자주관리(민주통제)
  
 * 주민투표
  - 대상: 주민에게 과도한 부담을 주거나 중대한 영향을 미치는 지자체의 주요 결정사항, 지자체의 조례로 정하는 사항
  - 실시조건
   = 주민: 주민투표청구권자의 5%~20% 내에서 조례로 정하는 수 이상 서명으로 지자체장에게 투표 청구
   = 지방의회: 재적의원 과반수의 출석, 출석인 2/3 이상의 찬성으로 주민투표 청구
   = 지자체장: 직권에 의해 주민투표 청구할 때에는 지방의회 (과반수 출석, 출석인 과반수 동의) 동의 필요
   = 중앙행정기관장: 지자체 신설, 변경 등의 의견 수립 위해 주민투표를 지자체장에게 요청할 수 있음 (행안부장관과 협의 가능)
   = 주민투표발의: 위의 사항에 해당하면 지자체장은 즉시 투표의 요지를 공표하고 관할 선관위에 통지해야함.
  - 결정: 주민투표권자 총수의 1/3이상의 투표와 유효투표수 과반수의 득표로 확정. 투표율 1/3 미만이 될 시 무효, 2년 이내에 같은 사항에 대한 결정 불과
  - 재투표: 주민투표가 무효가 되면, 20일 이내에 무효가 된 투표구의 재투표 실시. 투표일은 적어도 재투표 7일 전에 통보해야 함
  - 경비: 주민투표에 사용된 경비는 주민투표 발의한 지자체장과 지자체가 부담.

 * 주민소송
  - 국민소송은 아님
  - 주체: 공금의 지출, 재산의 취득·관리·처분에 관한 사항, 해당 지자체를 당사자로 하는 계약의 체결·이행에 관한 사항, 공금의 부과·징수를 게을리한 사항을 감사청구한 주민이 청구
  - 요건
   = 감사청구를 수리한 날부터 60일 지나도 감사를 끝내지 아니한 경우
   = 감사결과 또는 주무부장관이 시, 도지사의 조치 요구에 불복하는 경우
   = 주무부장관이나 시, 도지사의 조치 요구를 지자체의 장이 이행하지 아니한 경우
   = 지자체장이 이행 조치에 불복하는 경우
  - 대상: 해당 지자체장
  - 종류
   = 행위나 행정처분 지속시 손해를 발생시킬 우려가 있는 경우 해당 행위를 확인 또는 중지.
   = 게을리한 사실의 위법 확인 요구
   = 지자체장, 직원, 지방의회의원 등 관련자에게 손해배상청구 또는 부당이익 반환 청구 요구
  - 소송비용: 소송 제기한 주민이 승소한 경우 지자체에 소송 비용 청구, 지자체는 객관적으로 사용된 것으로 인정되는 금액 지급.
  
 * 주민소환
  - 주민투표에 의하여 최종결정
  - 주민소환 투표권자 = 단체장과 의원에 대한 선거권 있는 자
  - 광역단체장 10%, 기초단체장 15%, 지방의원 20% 이상의 서명 필요
  - 임기 개시일부터 1년, 만료일부터 1년 미만일 때에는 주민소환투표 청구 불가
  - 대상자는 주민소환투표 공고일부터 결과 공표일까지 권한 행사 정지 (부단체장이 권한 대행)
  - 주민소환 투표권자 1/3 이상의 투표율과 유효투표의 과반수 찬성으로 확정
  - 대상자는 그 결과 공표된 시점부터 그 직을 상실, 그로 인한 해당 보궐선거에 출마 불가.
  - 이의가 있으면 14일 이내에 선관위를 통해 소청 제기 가능
  - 지자체장과 지방의원에 대한 주민소환 사유가 법률에 규정되어 있진 않음
  
 * 주민참여의 예외사항
  - 법령에 위반되거나 재판 중인 사항
  - 국가 또는 다른 지자체의 권한 또는 사무에 속하는 사항
  - 지자체의 예산, 회계, 계약 및 재산관리에 관한 사항
  - 지방세, 사용료, 수수료, 분담금 등 각종 공과금의 부과 또는 감면에 관한 사항
  - 행정기구의 설치 변경, 공무원의 인사 정원 등 신분과 보수에 관한 사항
  - 다른 법률에 의해 의해 주민대표가 직접 의사결정주체로서 참여할 수 있는 공공시설에 관한 사항
  - 동일한 사항에 대해 주민투표가 실시된 후 2년이 경과되지 아니한 사항
 
 * 주민참여예산제도
  - 지자체장의 대통령령으로 정하는 바에 따라 지방예산 편성 등 예산과정에 주민이 참여할 수 있는 제도를 마련하여 시행하여야 함
  - 지방예산 편성과정에 주민이 참여할 수 있는 방법은 다음과 같음
   = 주요 사업에 대한 공청회 또는 간담회
   = 주요 사업에 대한 서면 또는 인터넷 설문조사
   = 사업공모
   = 그 밖에 주민의견 수렴에 적합하다고 인정하여 조례로 정하는 방법

<지방재정>
 * 사전관리제도
  - 
 
 * 국세
  - 직접세: 소득세, 법인세, 상속세, 증여세, 종합부동산세
  - 간접세: 부가가치세, 개별소비세, 주세, 인지세, 증권거래세
  - 목적세: 교통안전환경세, 교육세, 농어촌특별세
  
 * 특별시세
  - 보통세: 취득세, 레저세, 담배소비세, 지방소비세, 주민세, 지방소득세, 자동차세
  - 목적세: 지역자원시설세, 지방교육세
  
 * 자치구세
  - 등록면허세, 재산세
  
 * 재정자립도
  - 산정: [(지방세 + 세외수입 - 지방채)/일반회계예산]x100
  - 용도: 도·농복합 형태의 시가 될 수 있는 요건으로 사용
  - 내용
   = 세입 중심으로 세출을 고려하지 못하며, 지방자치단체 간의 상대적 재정규모 무시
   = 재정능력은 강화하나 재정자립도 저하, 재정자립도 제고하기 위해서는 지방세와 세외수입 확대할 필요 있음
  
 * 지방교부세
  - 의존재원, 일반재원
  - 보통교부세: 총 교부재원의 97%
   = 보통교부세는 해마다 기준재정수입액이 기준재정수요액이 못 미치는 지자체에 그 미달액을 기초로 교부
   = 일반재원: 보통교부세는 용도에 제한이 없는 일반교부세이다.
   
  - 특별교부세: 보통교부세의 획일성 보완, 전체의 3%를 차지
   = 지역 현안에 대한 특별한 재정수요 40%
   = 산정기일 후에 재난 복구 등의 특별한 재정수요가 생기거나 재정수입이 감소한 경우 50%
   = 국가적 장려사업, 국가와 지자체간에 시급한 협력이 필요한 사업, 지역 역점시책 또는 지방행정 및 재정운용 실적이 우수한 지자체 재정 지원 등 특별한 재정수요가 있을 경우 10%
   
  - 부동산교부세: 종합부동세법에 의한 종부세 총액과 정산액
   = 부동산교부세는 지자체에 전액 교부함
   = 기준: 부동산세제 개편에 따른 지자체의 세수감소분을 기초로 산정하되 재정여건, 지방세 운영상황 등을 감안하여 대통령령으로 정함
   
  - 소방안전교부세
   = 개별소비세법에 따라 담배에 부과하는 개별소비세 총액의 20%
   
   = 교부액 배정: 지자체의 소방 및 안전시설 확충, 안전관리 강화 등을 위해 소방안전교부세 전액 교부
   = 기준: 지자체의 소방 및 안전시설 현황, 소방 및 안전시설 투자 소요, 재난예방 및 안전강호 노력, 재정여건 등을 고려하여 대통령령으로 정함
  
 * 국고보조금
  - 의존재원, 특정재원
  - 국가가 지자체에 대하여 그 행정을 수행하는데 요하는 경비의 재원을 충당하기 위해 용도를 특정해서 교부하는 것
  - 지방교부세 총액은 법률에 의해 정해지지만 국고보조금의 규모는 중앙정부의 재정여건, 예산정책 등을 고려하여 중앙정부에서 결정
  - 성격: 의존재원 및 특정재원의 성격을 지니기 때문에 중앙통제수단으로서 갖는 의미가 강하며, 지자체의 자율성이 약화될 우려가 있음
  - 용도와 종류
   = 국가위임사무의 처리(기관위임사무) - 교부금
   = 광역사무의 처리(단체위임사무) - 부담금
   = 지방의 특수시설의 장려(고유사무), 지방의 특수행정수행의 장려(고유사무), 지방행정수준의 향상(고유사무) - 협의의 보조금