05. 재무 행정론
1> 재무행정 기초이론
 * 재정의 기능
  - 재정통제기능: 의회의 행정부에 대한 민주통제 수단으로서 발전
  - 정치적 기능: 정치과정을 통해 현실적으로 가치를 배분하고 국민의 이해관계를 조정하는 정치적 기능
  - 경제적 기능: 머스그레이브의 자원배분기능, 소득재분배기능, 경제안정기능으로 분류.
   = 경제성장 촉진기능도 있으나 머스그레이브의 분류에서 제외
  - 법적 기능: 입법부가 행정부에 대해 재정권을 부여해 줌
  - 관리적 기능: 행정부가 가용자원을 효과적으로 동원하고 효율적으로 관리할 수 있도록 해 주며. 국가발전을 위한 각종 사업계획을 뒷받침해주는 역할을 함
  - 정책결정 및 기획기능: 각 부처의 정책 및 사업계획을 검토, 평가, 조정하여 이에 소요되는 경비의 사정을 통해 계획과 예산을 일치시킴
  - 감축기능: 저성장시대에 대한 대응으로 예산의 감축기능 중시
  - 참여기능: 예산계혁에서 의회와 시민사회의 비중이 점차 증대되고 있음.

* 일반회계예산
  - 설치 사유: 국가 고유의 일반적 재정 활동
  - 재원조달 및 운용형태: 공권력에 의한 조세수입과 무상급부 원칙
  - 확정 절차
   = 부처의 예산 요구
   = 기획재정부가 정부예산안 편성
   = 국회 심의, 의결로 확정
  - 집행 절차
   = 합법성에 입각하여 엄격히 통제
   = 예산의 목적 외 사용금지원칙
  - 수입과 지출의 연계: 특정한 수입과 지출의 연계 배제
  - 계획 변경: 추경예산의 편성
  - 결산: 국회의 결산심의와 승인

 * 특별회계예산
  - 설치 사유
   = 특정 사업 운영
   = 특정 자금 운용
   = 특정 세입으로 특정 세출 충당
  - 재원조달 및 운용형태: 일반회계와 기금의 운용 형태 혼재
  - 확정 절차
   = 부처의 예산 요구
   = 기획재정부가 정부예산안 편성
   = 국회 심의, 의결로 확정
  - 집행 절차
   = 합법성에 입각하여 엄격히 통제
   = 예산의 목적 외 사용금지 원칙
  - 수입과 지출의 연계: 특정한 수입과 지출의 연계
  - 계획 변경: 추경예산의 편성
  - 결산: 국회의 결산심의와 승인

 * 기금
  - 설치 사유
   = 특정 목적을 위해 특정 자금 운용
   = 일정 자금을 활용하여 특정 사업을 안정적으로 운영
  - 재원조달 및 운용형태: 출연금, 부담금 등 다양한 수입원으로 융자사업 등 기금 고유작업 수행
  - 확정 절차
   = 기금관리주체가 운영계획안 수립
   = 기획재정부장관과의 협의 조정
   = 국회 심의, 의결로 확정
  - 집행 절차: 합목적성 차원에서 상대적으로 자율성과 탄력성 보장
  - 수입과 지출의 연계: 특정한 수입과 지출의 연계
  - 계획 변경: 주요 항목 지출금액의 20% 이상 변경 시 국회 심의, 의결 필요(금융성 기금은 30%)
  - 결산: 국회의 결산심의와 승인

 * 추가경정예산
  - 개념: 예산이 국회를 통과하여 성립한 후에 생긴 불가피한 사유로 인하여 이미 성립된 예산에 변경을 가할 필요가 있을 때 편성되는 예산을 말함. 마지막 추경예산을 최종예산이라고도 함
  - 특징
   = 본예산과는 달리 별개로 성립되어 예산 단일성 원칙의 예외사항
   = 자원의 적정배분 저해하고 국회의 예산통제도 약화
   = 추가경정예산은 본예산과 별개로 성립되지만 일단 성립되면 통합됨
  - 편성요건
   = 전쟁이나 대규모 자연재해 발생
   = 경기침체, 대량실업, 남북관계 변화, 경제협력과 같은 대내외 여건에 중대한 변화 발생했거나 발생할 우려
   = 법령에 따라 국가가 지급하여야 할 지출이 발생하거나 증가한 경우
  
 * 준예산
  - 개념: 새 회계년도 개시될 때까지 예산이 국회에서 의결되지 못한 때에는 정부가 국회에서 예산안 의결 때까지 전년도 예산에 준하여 지출할 수 있는 예산
  - 작영되는 경비
   = 헌법 등 법률에 의해 설치된 기관 또는 시설의 유지비, 운영비
   = 법률상 지출의 의무가 있는 경비
  - 특징: 준예산은 당해 연도의 예산이 정식으로 성립되면 그 성립된 예산에 의하여 집행된 것으로 간주함
  - 사례: 1960년 3차 개헌 때 도입되었으나 아직까지 사용된 적은 없음

 * 조세지출예산제도
  - 개념
   = 조세지출은 특정 경제활동을 장려하기 위하여 비과세, 감면 등 세제상의 유인을 제공함으로써 포기된 세수를 의미함
   = 형식적으로는 조세의 일종이지만, 실제로는 지출의 성격을 가지며 일종의 감추어진 보조금
   = 조세제도 안에 조세지출이 많으면 자원배분의 비효율성 발생
  - 특징
   = 조세감면의 구체적인 내역을 예산구조를 통해 밝히는 것
   = 조세지출 예산제도가 운영되면 재정정책의 효과를 판단하기 위한 기초자료로 이용됨. (불공정한 조세지출 폐지, 재정부담 형평성 제고, 세수 인상)
   = 조세지출은 법률에 따라 집행되고, 경직성이 강하고, 특혜의 가능성이 큼. 국회에서 이를 통제하기 위해 조세지출 예산제도 필요

 * 수입대체경비
 
 * 전통적 예산원칙
  - 공개성의 원칙
   = 예산과정의 중요한 단계는 국민에게 공개되어야 함
  - 명료성의 원칙
   = 예산은 합리적 과정에서 분류되고 명료, 정확하게 표시되어 모든 시민들이 이해할 수 있어야 하는 것
  - 사전의결의 법칙
   = 예산의 지출이 행하여질 기간에 앞서 의회에 의해 심의, 의결되어야 함
  - 엄밀성의 원칙
   = 세입원과 세출 대상을 정확하고 엄밀하게 밝혀야 한다는 것
  - 한정성의 원칙
   = 사용목적, 금액 및 기간에서 명확한 한계가 있어야 함
  - 단일성의 원칙
   = 구조 면에서 단일한 것이여야 함
  - 통일성의 원칙
   = 세입을 특정한 세출에 충당해서는 안 되고, 모든 수입은 일단 국고에 편입된 뒤에 지출로 이루어져야 함.
  - 완전성의 원칙
   = 정부의 모든 수입과 지출은 예산에 계상되어야 함
  - 균형성의 원칙
   = 개념: 세입과  세출은 균형을 맞춰야 한다는 원칙

 * 현대적 예산원칙
  - 행정부 사업계획의 원칙
   = 예산은 행정수반의 사업계획을 반영하는 것이어야 하므로, 행정수반의 사업계획의 수립과 밀접하게 직접적으로 관련성을 갖지 않으면 안 됨
  - 행정부 책임의 원칙
   = 예산이 허용하는 금액의 범위 내에서 가급적 경제적인 방법으로 예산을 집행해야 할 책임이 있음
  - 보고의 원칙
   = 예산의 편성, 심의, 집행은 정부의 각 행정기관으로부터 올라온 재정보고 및 업무보고에 근거를 두어야 함
  - 적절한 수단구비의 원칙
   = 행정부가 예산에 관한 책임을 다하기 위해 적절한 수단을 구비하고 있어야 함
  - 다원적 절차의 원칙
   = 다양한 활동을 수행하기 위해 다양한 예산절차가 필요하다
  - 상호교류의 예산기구의 원칙
   = 능률적인 예산운영을 위해서는 중립예산기관과 각 행정기관의 기획, 예산담다으이 국,과는 상호교류적, 협력관계가 확립되어 있어야 함
  - 행정부 재량의 원칙
   = 입법부의 정치적 방침에 위배되지 않는 한 구체적인 사항은 행정부의 재량에 맡겨야 함
  - 시기탄력성의 원칙
   = 경제 변화에 따라 신속하게 적응할 수 있는 규정을 마련에 경제적 필요에 따라 융통성있게 조정할 수 있어야 함.

 * 통합재정
  - 개념
   = 통합재정이란 한 나라의 정부부문에서 1년 동안 지출하는 재원의 총체적인 규모로서, 현대국가에서 다양한 형태로 이루어지고 있는 정부부문의 모든 재정활동을 포괄하여 재정이 국민소득, 통화, 국제수지에 미치는 효과를 파악하고자 하는 예산분류체계
   = 통합재정은 이처럼 전체적인 예산규모 및 예산의 경제적 효과를 파악하려는 목적으로 만들어짐
  - 연혁
   = IMF의 권고에 따라 1979년부터 연도별로 통합재정수치를 작성, 1994년부터는 분기별로, 1999년 7월부터는 월별로 작성, 공표함
  - 포괄범위 및 작성방식
   = 포괄범위는 중앙은행 등 공공 금융기관을 제외한 비금융 공공부문임. 비금융 공공부문은 일반정부와 비금융 공기업으로 구성됨
   = 일반정부는 중앙정부와 지방정부의 일반회계, 기타 특별회계, 기금, 세입세출, 교육비 특별회계를 포괄하여, 비금융 공기업은 중앙정부의 기업 특별회계와 지방정부의 공기업 특별회계로 구성되어 있음. 다만 외국환평형기금과 금융성 기금은 통합재정의 포괄범위에서 제외됨
   = 통합재정에서는 정부의 거래를 세입과 세출 그리고 보존재원 등 세 부분으로 구분하여 파악
 
 * 재정사업
 * 성과관리제도

 * 공공기관 유형
  - 공기업
   = 시장형: 자산규모가 2조원 이상, 자체수입비율이 85% 이상
   = 준시장형: 시장형 공기업이 아닌 공기업
  - 준정부기관
   = 기금관리형: 국가재정법에 따라 기금관리를 관리하거나 기금관리를 위탁받은 준정부기관
   = 위탁집행형: 기금관리형 준정부기관이 아닌 준정부기관
  - 기타: 공공기관 중 공기업과 준정부기관이 아닌 것
 
 * 국가채무
 * 예산기능
 * 예산분류
  - 개념: 예산의 분류란 세입과 세출을 일정한 기준에 따라 유형별로 나누어 체계적으로 배열하는 것을 말함
  - 목적
   = 사업계획의 수립 용이
   = 예산집행의 효율화 기함
   = 회계책임을 명확화 할 수 있음
   = 정부활동의 경제적 효과에 대한 분석 가능케 함
   = 국회의 예산심의를 용이하게 해 줌
  - 기능별 분류
   = 정부의 기능에 따라 세출예산을 분류하는 방법
  - 조직체별 분류
   = 예산을 부처별, 기관별, 소관별로 분류하는 것으로, 예산의 편성, 김의, 집행, 회계검사 등 모든 과정상의 예산주체에 따라서 분류하는 방법임.
   = 예산의 총괄계정으로서는 기능별 분류가 가장 적절하지만, 그 다음 방법은 조직체별 분류
  - 사업계획별 분류
   = 각 부처의 업무를 구체적으로 몇 개의 사업계획으로 나누고, 그에 따라 예산을 배분하는 분류방법
  - 품목별 분류
   = 품목별 분류란 정부가 구입하고자 하는 용역별로 세출예산을 분류하는 것
   = 우리나라의 예산과목 중에서 목이 품목별 분류에 해당
   = 다른 분류방법과 병행하여 사용함
  - 경제성질별 분류
   = 경제성질별 분류란 예산이 국민경제(생산, 소득, 소비, 투자, 저축 등)에 미치는 영향을 기준으로 하는 분류방법
   = 정부의 예산이 국민경제에 미치는 영향을 파악함으로써 경제정책의 수립에 유용한 자료를 제공해준다는 점에 경제성질별 분류의 주된 목적이 있음
   = 우리나라의 경상계정과 자본계정의 구분이 이에 해당
  - 우리나라의 분류
   = 총계주의 원칙에 따라 세입과 세출로 분리, 관리
   = 문제점: 관리통제 특성이 강한 품목별 분류의 성격을 띠고 있다. 형식적으로는 예산분류는 조직, 기능, 프로그램 별 분류 특성을 다양하게 반영하고 있지만, 실제 운영이 품목 단위로 관리되는 경향 있으며, 공식적으로 허용되어 있다고 해도 목 간 적용이 쉽지 않기 때문
 

2> 예산과정론
 * 예산편성과정
  - 중기사업계획서 제출
   = 매년 1월 31일까지 당해 회계연도부터 5회계연도 이상의 기간 동안의 신규사업 및 주요 계속사업에 대한 중기사업계획서를 기획재정부장관에게 제출함
  - 국가재정운용계획의 수립
   = 매년 당해 회계연도부터 5회계연도 이상의 기간에 대한 국가재정운용계획을 수립하여 회계연도 개시 120일 전까지 국회에 제출함
  - 예산안편성지침 통보
   = 국무회의 심의를 거쳐 대통령의 승인을 얻은 다음 연도의 예산안편성지침을 매년 3월 31일까지 각 중앙관서장에게 통보하여야 함
   = 예산안편성지침에 중앙관서별 지출한도를 포함하여 통보할 수 있음
   = 예산안편성지침을 국회예산결산특별위원회에 보고하여야 함
  - 예산요구서 제출 및 예산편성 준비
   = 각 중앙관서 장은 예산안편성지침에 따라 그 소관에 속하는 다름 연도의 세입세출예산, 계속비, 명시이월비 및 국고채무부담행위 요구서를 작성하여 5월 31일까지 기획재정부장관에게 제출하여야 함
   = 각 중앙관서장은 예산요구서를 제출할 때에 다음 연도 예산의 성과계획서 및 전년도 예산의 성과보고서를 기획재정부장관에게 함께 제출하여야 함
  - 정부예산안 편성 및 국회제출
   = 예산요구서에 따라 예산안을 편성하여 국무회의의 심의를 거친 후 대통령의 승인을 얻어 회계연도 개시 120일 전까지 국회에 제출하여야 함 (헌법에는 개시 90일 전까지)
 * 예산안 첨부서류

 * 총액배분, 자율편성
  - 개념
   = 총액배분, 자율편성제도는 국가재정운용계획을 참조하여 각 부처별 지출한도를 설정하면, 개별 부처는 지출한도 내에서 사업의 우선순위를 확정하고 자체 예산편성을 함
   = 국가재정운영계획에 근거하여 부처별로 총액배분을 하기 때문에 하향식으로 자원을 배분하는 제도
   = 부처별로 총액 한도를 지정하고 예산재원배분의 재량은 확대했지만, 기획재정부의 사업별 예산통제 기능은 계속 유지. 행정부 내의 예산편성에 적용하는 조직
  - 정책과 우선순위에 입각한 전략적 자원배분 방식
   = 재정당국이 경제사회 여건 ㅂ녀화와 국가발전전략에 입각한 5개년 재원배분계획에 근거하여, 연도별 재정규모, 분야별, 중앙관서별, 부문별 지출한도를 제시함으로써 정책과 우선순위에 입각한 전략적 재원배분을 도모함
   = 국가재원의 전략적 배분을 강조하고 그에 필요한 중앙통제 인정
  - 지출한도는 일반회계, 특별회계, 기금을 포괄하여 설정
   = 분야별 지출한도
   = 중앙관서별 지출한도
   = 중앙관서 내 회계별, 기금별 지출한도
   = 조정재원: 거시전망 등 총액배분 이후 예측 곤란한 상황 대비
   = 교부금, 인건비, 재해복구비 및 이자율, 환율 변동에 따른 추가요소에 충당
   = 각 부처의 특정 사업 부족소요의 충당에는 사용 불가
  - 기대효과
   = 전략적 재원배분 및 재정당국과 각 부처의 역할분담으로 재원배분의 효율성, 투명성, 자율성이 제고됨
   = 부처별 지출한도가 사전에 제시됨에 따라 각 부처의 전문성을 적극 활용하여 사업별 예산규모를 결정할 수 있고, 각 부처의 책임과 권한 강화 가능
   = 전체 재정규모, 분야별, 부처별 예산규모 등의 주요 정보를 편성기간 중 각 부처와 재정당국이 공유하고, 분야별, 부처별 자원배분계획을 국무위원회에서 함께 결정하여 재정투명서을 제고함
   = 각 부처 과다예산 요구에 대한 재정당국 대폭 삭감 등에서 나타나는 예산편성과정의 비표율성 제거
   = 특별회계, 기금 등 칸막이식 재원을 확보하려는 유인 축소시킬 수 있음
   = 중기적 시각에서 재정규모를 검토함에 따라 재정의 경기조절기능 강화
 
 * 예산심의
  - 개념
   = 예산심의란 의회가 행정감독관과 재정감독권을 행사하여 행정부가 수행할 사업계획의 효율성을 검토하고 예산을 확정한느 것으로, 재정민주주의를 실현하는 과정
   = 예산심의는 사업 및 사업수준에 대한 것과 예산총액에 대한 것으로 나누어 볼 수 있으며, 구체적인 정책결정의 기능으로 이해할 수 있음
  - 역할
   = 의회는 예산심의를 통하여 정부가 수행하여야 할 정책, 사업계획 및 그 수준을 결정하며, 세입세출, 재정규모 결정
   = 예산심의를 통하여 행정에 대한 감독,통제 확보. 국민 동의를 형성, 행정부 활동에 대한 정통성 및 재정권 부여
   = 예산심의를 통하여 자원의 합리적 배분을 실현함
  - 과정
   = 국정감사(국회) -> 시정연설 -> 예비심사(상임위원회) -> 종합심사(예산결산 특별위원회) -> 의결
 
 * 재정통제, 신축성 유지
  - 재정통제
   = 행정부는 입법부의 의결을 얻은 금액의 목적과 한계 내에서 예산을 집행하여야 하며, 입법부의 의도를 충실히 구현하여야 한다는 것
   = 전통적으로 예산집행은 재정통제에 목적 둠
  - 예산의 신축성 유지
   = 대규모화된 재정규모, 사업계획의 효과적 수행과 경베 절약, 정세 변동에의 적응, 경제안정, 발전 등을 위해 예산집행의 신축성 유지
   = 급속한 사회 변동이 진행되고 정부예산규모가 팽창함에 따라 예산집행의 신축성 요구
 
 * 이용, 전용
  - 이용: 입법과목(각 기관, 각 장-관-항) 간에 예산액을 상호융통하는 것을 말함. 미리 예산으로써 국회의 의결을 얻었을 때에는 기획재정부장관의 승인을 얻어 이용할 수 있음(사전의결 원칙)
  - 전용: 행정과목(세항, 목) 간에 예산액을 상호융통하는 것을 말함. 기획재정부 장관의 승인을 얻어 예산을 전용함(사전의결 원칙 예외)
  - 이용과 전용의 장, 단점
   = 장점: 예산집행의 신축성을 기할 수 있음(한정성 원칙 예외)
   = 단점: 의회의 민주적 통제 무시하고 잘못된 예산편성을 조장, 은폐할 우려가 있음
 
 * 국고채무부담행위
  - 개념
   = 국고채무부담행위란 법률에 의한 것과 세출예산금액 또는 계속비 총액의 범위 내의 것 이외에 국가가 채무를 부담하는 행윌르 말하며, 국가가 금전급부의무를 부담하는 행위로서 그 채무 이생의 책임은 다음 연도 이후에 행해지는 경우에 활용. 국고채무부담행위액은 세입세출예산액에는 포함되지 않고 그 상환액이 다음 연도 이후 세출예산 포함
   = 재해복구를 위하여 필요한 경우에는 매 회계연도마다 국가는 국회의 의결을 얻은 범위 안에서 채무를 부담하는 행위 할 수 있으며, 이 경우 그 행위는 일반회계 예비비의 사용 절차에 준하여 집행함
   = 국고채무부담행위는 사항마다 그 필요한 이유를 명백히 하고, 그 행위를 할 연도 및 상환연도와 채무부담의 금액을 표시하여야 함
  - 특징
   = 정부가 예산 이외에 무책임하게 채무부담행위를 하는 것을 방지하기 위하여 국고채무부담행위는 미리 예산으로써 국회의 의결을 얻도록 함으로써 통제를 가함
   = 의결은 다만 채무를 부담할 권한만 부여하는 것이므로, 지출은 세출예산으로서 다시 국회의 의결을 얻어야 함
 
 * 예비타당성 조사
  - 기획재정부장관은 총사업비가 500억 원 이상이고 국가의 재정지원 규모가 300억원 이상인 신규사업으로서 대규모사업에 대한 예산을 편성하기 위하여 미리 예비타당성조사를 실시, 그 결과를 요약하여 국회 소관 상임위원회와 예산결산특별위원회에 제출하여야 함
  - 각 중앙관서의 장은 완성에 2년 이상 소요되는 대규모사업에 대하여는 그 사업규모, 총사업비 및 사업기간을 정하여 미리 기획재정부장관과 협의하여야 함. 협의를 거친 사업규모, 총사업비 또는 미리 사업기간을 변경하고자 하는 때에도 또한 같음

 * 예산성과금
  - 개념: 각 중앙관서장은 예산의 집행방법 또는 제도의 개선 등으로 인하여 수입이 증대되거나 지출이 절약된 때에는 이에 기여한 자에게 성과금 지급할 수 있으며, 절약된 예산을 다른 사업에 사용할 수 있음
  - 절차: 성과금을 지급하거나 절약된 예산을 다른 사업에 사용하고자 할 때에는 예산성과금 심사위원회의 심사 거쳐야 함

 * 긴급배정
  - 개념: 대통령령이 정하는 바에 따라 회계연도 개시 전에 예상을 배정할 수 있음
  - 국가재정법 시행령상의 요건
   = 외국에서 지급하는 경비, 여비, 정보비
   = 경제정책상 조기 집행을 필요로 하는 공공사업비
   = 선박에 속하는 경비
   = 교통, 통신이 필요한 지방에서 지급하는 경비
   = 각 관서에서 필요한 부식물의 매입경비
 
 * 지출특례
 
 * 결산심사
  - 감사원은 국가결산보고서를 검사하고 그 보고서를 다음 연도 5월 20일까지 기획재정부장관에게 송부하여야 함
 
 * 재무재표
  - 개념
   = 재무재표는 회계상 재무현황을 관리, 보고하는 문서
   = 재무재표 구성 항목인 자산, 부채, 순자산, 수익, 비용 등의 발생내역을 거래가 발생할 때마다 원인과 결과에 따라 죄측과 우측으로 나누어 기록하는 것인데, 좌측을 회계용어로 차변이라 부르고, 우측을 대변이라고 부름. 거래를 차변과 대변으로 나누는 기본 개념은 재정상태표 양식을 생각하면 간단함
  - 유형: 국가회계법 상 결산보고서는 결산 개요, 세입세출결산, 재무제포, 성과보고서로 구성됨
   = 재정상태표: 일정 시점의 자산과 부채의 명세 및 상호관계 등의 재정상태를 나타내는 재무재표로, 자산-부채 = 순자산으로 구성됨
   = 재정운영표: 일정 기간 동안의 재정운영결과를 나타내는 재무제표로, 정책 또는 사업의 원가와 재정운영에 따른 원가의 회수명세 등을 포함함
   = 순자산변동표: 일정 기간 동안의 순자산 변동명세를 표시하는 재무제표임
   
* 단식부기
  - 개념
   = 기장상에 일정한 원리원칙 없이 상식적으로 금전과 재화의 증감을 기록하는 간단한 부기법
   = 현금, 특정 재산, 채무 등을 중심으로 거래의 일면만을 기록하는 방식으로, 현금이 수입되면 현금출납장에 기재하고 수입에 대한 반대급부 내역은 장부의 비고란에 기재됨
  - 장, 단점: 단식부기법은 매우 간단하나 기록계산의 정확성 여부를 확인하기 어려운 단점 있음
 * 복식부기
  - 개념: 일정한 원리에 따라 거래를 기록하는 조직적인 부기법
  - 거래의 이중성에 따라 거래의 인과관계를 회계장부의 차변과 대변에 기록하고 차변의 합계와 대변의 합계를 반드시 일치시켜 이중기록을 하기 때문에, 자동적으로 오진을 발견할 수 있는 자기검증기능이 있는 부기방법임.
 
* 현금주의
  - 개념: 현금의 수취와 지출 시점에서 수익과 비용을 인식하는 기준, 즉 수입은 현금이 수납되었을 때 기록하고, 지출은 계좌이체를 하거나 현금이 지급되었을 때 기록하는 것
  - 장점
   = 자의적 회계처리가 불가능하여 예산의 통제기능에 적합함
   = 내용 이해 쉬움
   = 현금의 흐름을 파악하는 데 유용함
  - 단점
   = 재고량이나 감가상각을 감안할 수가 없음
   = 간접비배분 어려움
   = 자산, 부채, 자본 등을 인식하지 못함
 * 발생주의
  - 개념
   = 현금의 수취나 지출에 관계없이 수익은 실현된 때에 인식하고 비용은 수익 획득과 관련하여 발생한 때인 인식하는 기준을 말함
   = 정부의 수입이 발생했을 때 그것을 수입으로 기록하고, 정부가 재화와 용역을 획득함으로써, 지출해야 할 채무가 발생했을 때 그것을 지출로 기록하는 것
  - 장점
   = 재정상태 파악 유리
   = 회계기간 동안 조직의 업적이나 성과를 가장 합리적으로 측정할 수 있음.
  - 단점
   = 자산가치의 정확한 파악 곤란
   = 현금흐름의 파악 곤란
   = 부실채권의 파악 곤란
   = 회계처리비용 과다
   = 회계 절차 복잡
 
 * 재정민주주의
  - 재정의 민주화 주의

 * 프로그램예산제도
 
 
3> 예산제도론
 * 점증주의
  - 개념 및 관련 예산제도(LIBS, PBS)
   = 전년도의 예산액을 기준으로 다음 연도의 예산액을 결정하는 방법으로, 이해관계자 간의 타협, 갈등, 투쟁, 흥정을 거쳐 그들의 이익이 조절된 정치적 합리성을 강조함. 참여자들 간의 협의의 정도가 좋은 예산의 기준이 되며, 이해관계자의 타협과 조정을 강조하므로 소폭적 변동은 가능하나 급격한 변동은 곤란함
   = 품목별 예산제도와 성과주의 예산제도를 점증주의에 의한 예산결정 방식으로 볼 수 있음
  - 특징
   = 중요한 여러 가지 정책대안 중에서 한정된 몇 가지 대안만을 고려대상으로 삼음
   = 선택 기준을 다원주의사회를 바탕으로 한 정치적 합리성에 둠
   = 보수적, 정치적, 단편적 과정
   = 정책의 선택은 연속적인 과정의 하나임
   = 목적, 수단의 구분을 지양하고 한계적 가치만을 고려함
   = 경제적 분석이 아니라 가치와 경험을 혼합한 분석임
   = 예산결정에서 관련된 이론이 없거나 이론에 대한 불신이 클 때 많이 사용
   = 다수의 참여자들 간 고리형의 상호작용을 통한 합의를 중시함
   = 자원이 부족한 경우, 소수기득권층의 이해를 먼저 반영하게 되어 사회적 불평등을 야기할 우려가 있음
 * 합리주의
  - 개념 및 관련 예산제도(PPBS, MBO, ZBB)
   = 예산결정에 관련된 모든 요소를 관리과학적인 분석기법을 사용하여 종합적으로 평가함으로써 예산결정과정상에 고도의 합리성을 추구하는 것임
   = 과학적 분석기법을 주요 대안의 평가수단으로 삼으며, 계획예산제도(PPBS), 목표관리(MBO)와 영기준 예산제도 등을 그 예로 들 수 있음
  - 특징
   = 모든 요소를 종합적으로 검토하는 통합적, 총체적, 규범적 접근임
   = 목적, 수단접근방법으로 다루며 기본적으로 목적과 수단을 분리, 구별함
   = 사회적 목표의 명확한 정의가 이루어짐
   = 비용과 편익을 비교하여 목표를 최대한으로 달성할 수 있거나 가장 적은 비용이 드는 대안 선택
 
 * 니스카넨 모형
  - 니스카넨은 관료들이 권력의 극대화를 위해 소속 부서의 예산규모를 극대화한다는 전제 하에 관료들의 예산극대화 형태를 예산산출함수 및 정치적 수요곡선과 총비용함수, 그리고 목적함수를 도입한 수리적 모형을 사용하여 설명함
  - 이 모형을 통해 관료들은 정치인들이 승인하려는 정부예산보다 두 배를 요구한다고 분석함
  - 문제점
   = 관료들이 반드시 예산극대화만을 추구하진 않으며, 정치인들도 그의 모형처럼 수동적이지 않다는 것.
   = 니스카넨은 이에 관료들이 재량예산을 극대화할 것이라고 그의 모형의 가정을 수정함.
   
* 품목별 예산제도(LIBS)
  - 발달순서: 먼저 발달
  - 예산의 기능: 통제기능
  - 예산의 중심단계: 집행단계
  - 예산기관의 역할: 통제, 감시
  - 직원의 기술: 경리, 회계학
  - 정보의 초점: 품목
  - 정책목적과의 관계: 불투명 
  - 결정의 흐름: 상향적, 위로 통합
  - 결정의 종류: 점증모형
  - 통제책임: 중앙
  - 관리책임: 분산 
  - 기획책임: 분산
  - 결정권의 소재: 분권화
  - 세출예산과 조직의 관계: 직접적
  - 세출예산과 예산의 관계: 동일
  - 시계: 1년
  - 행정관: 비체제

 * 성과주의 예산제도(PBS)
  - 발달순서: 중간 발달(1950년대)
  - 예산의 기능: 관리기능
  - 예산의 중심단계: 편성단계
  - 예산기관의 역할: 능률 향상
  - 직원의 기술: 관리, 행정학
  - 정보의 초점: 기능, 사업, 활동
  - 정책목적과의 관계: 불투명
  - 결정의 흐름: 상향적, 위로 통합
  - 결정의 종류: 점증모형
  - 통제책임: 운영단위
  - 관리책임: 중앙
  - 기획책임: 분산
  - 결정권의 소재: 분권화
  - 세출예산과 조직의 관계: 직접적
  - 세출예산과 예산의 관계: 동일
  - 시계: 1년
  - 행정관: 비체제

 * 기획예산제도(PPBS)
  - 발달순서: 나중에 발달(1960년대)
  - 예산의 기능: 계획기능
  - 예산의 중심단계: 편성 전의 계획단계
  - 예산기관의 역할: 정책에의 관심
  - 직원의 기술: 경제, 경제학
  - 정보의 초점: 목표, 정책
  - 정책목적과의 관계: 명백
  - 결정의 흐름: 하향적, 아래로 결정
  - 결정의 종류: 합리모형
  - 통제책임: 운영단위
  - 관리책임: 감독책임자
  - 기획책임: 중앙
  - 결정권의 소재: 집권화
  - 세출예산과 조직의 관계: 간접적
  - 세출예산과 예산의 관계: 따로 수립
  - 시계: 5년 이상
  - 행정관: 체제

 * ZBB(영기준 예산제도)
  - 개념
   = 영기준 예산제도란 전 회계연도의 예산에 구애됨에 없이 모든 사업활동에 대해 영기준을 적용하여 그 능률성과 효과성 및 중요성 등을 체계적으로 분석함으로써, 우선순위를 결정하고 그에 따라 실행예산을 편성, 결정하는 예산제도를 말함.
   = 즉 과거의 사업이나 예산에 기득권을 전혀 고려하지 않고 사업의 타당성을 엄밀하게 분석하여 이를 기초로 예산을 배정하는 방식
   = ZBB는 기대되는 계획과 목적을 달성하는 데 필요한 정책대안과 지출을 묶어, 모든 활동들을 평가하고 실체를 상세히 규명하도록 함
  - 필요성
   = ZBB는 전년도 예산을 기준으로 하여 점증적, 누증적으로 예산액으로 책정하는 전통적 점증예산의 국가재원을 압박하는 폐단을 극복하는 데 기여
   = ZBB는 계속사업도 신규사업과 같이 새로 분석, 평가하여 우선순위를 정함으로써 예산과 사업계획을 총체적으로 명확히 하려는 제도임. 감축관리 및 재정 건전화에 도움을 주기 때문에 최근들어 각광함
  - 편성절차
   = 결정단위(Decision Unit)의 설정
   = 결정항목의 작성
   = 우선순위의 결정
   = 실행예산의 편성
  - 장점
   = 감축관리에 도움
   = 자원배분에 합리화
   = 산업예산의 효율성 향상
   = 관리자의 참여 확대
   = 관리수단의 제공
   = 재정운영 및 자금배정의 탄력성
  - 단점
   = 분석평가의 어려움
   = 시간, 노력의 과중한 부담
   = 자료부족과 분석, 평가능력의 제약
   = 방대한 교육훈련업무의 수반
   = 사업 축소, 폐지 곤란
   = 목표설정기능, 계획기능의 위축
   = 관료들의 자기방어
   = 소규모 조직의 희생
   = 분석기법의 적용한계
   = 예산편성기간의 제약
 
 * 예산제도 비교
 * 점증예산과 영기준 예산제도 비교
  - 점증적 예산제도
   = 예산 기준: 전년도 예산
   = 예산의 책정방법: 효율성이 낮아도 예산이 책정됨
   = 예산의 운영방법: 조직 총체적으로 새로운 운영방법이 개발되지 않음
   = 심사대상사업의 범위: 신규사업
  - ZBB
   = 예산 기준: 영에서 새로 시작
   = 예산의 책정방법: 사업의 우선순위에 따라 신축성 있는 예산편성
   = 예산의 운영방법: 새로운 운영방법의 개발 및 시도
   = 심사대상사업의 범위: 계속사업을 포함한 모든 사업이나 활동
 * 계획예산제도와 영기준제도 비교
  - PPBS
   = 사업운영수단의 제공: 일선관리자에게 효과적인 관리수단을 제공하지 않음
   = 사업성과의 평가: 구체적인 사업계획 평가에 직접적 도움 곤란
   = 예산의 중점: 정책, 계획수립, 목표
   = 관리자의 참여범위: 최고관리자와 측근 막료
   = 결정의 흐름: 하향적
  - ZBB
   = 사업운영수단의 제공: 사업계획의 효율적 운영수단이 됨
   = 사업성과의 평가: 사업의 활동목표, 비용, 효과, 수행방법 등에 도움 됨
   = 예산의 중점: 목표달성, 사업평가
   = 관리자의 참여범위: 모든 상하관리자
   = 결정의 흐름: 상향적


