04. 인사 행정론
1> 인사행정 기초이론
 * 전략적 인적자원관리

 * 엽관주의
  - 임용 기준: 정치적 충성심
  - 주요 내용
   = 대통령 선거
   = 정권 교체
   = 공직경질제
  - 주요 장점
   = 공직의 특권화 배제
   = 행정의 민주성, 대응성
  - 주요 단점
   = 능률성 저하
   = 부패, 부질서 만연
  - 추구하는 가치
   = 기본적 가치: 민주성, 형평성
   = 수단적 가치: 정치적, 정당적 대응성
 * 실적주의
  - 임용 기준: 개개인의 능력, 자격, 적성, 시험
  - 주요 내용
   = 시험
   = 정치적 중립성
   = 신분보장
  - 주요 장점
   = 공직임용의 기회균등
   = 행정의 능률성
  - 주요 단점
   = 관료주의, 관료 특권화, 보수화
   = 정당이념 및 정책의 실현, 추진 곤란
  - 추구하는 가치
   = 기본적 가치
   = 수단적 가치

 * 직업공무원제
 - 개념
  = 직업공무원제란 공직이 유능하고 젊은 인재에게 개방되어 있고 명예로운 높은 지위로 승진하는 기회가 보장되어 공직근무를 보람있는 생애로 생각하고 평생을 공직에 바치도록 조직, 운영되는 공무원제도 말함
 - 특징
  = 행정의 독자성과 안정성, 계속성, 능률성 확보
  = 정치적 변동 시에도 공무원이 중립적 권력으로서 국가 전체의 통일성, 항구성을 유지 확보하게 해줌
  = 전문화 경향에 대응할 수 있음
 - 장점
  = 행정의 안정성, 계속성 유지
  = 행정의 중립성 확보
  = 유능한 인재 유치
  = 동기 부여
  = 강한 전문 직업의식, 공복의식
 - 단점
  = 행정의 전문화 저해
  = 관직의 폐쇄화, 전문가의 임용 곤란
  = 민주통제의 곤란
  = 환경에 대한 적응력 부족
  = 공직임용 기회의 불균등 초래
  = 공직 이외의 직업 전환 곤란

 * 대표관료제
  - 개념
   = 대표관료제는 킹슬리가 처음 사용한 용어로, 실적주의 인사제도의 폐단을 극복하기 위해 등장
   = 인종, 종교, 성별, 신분, 계층, 지역 등의 여러 기준에 의하여 분류되는 모든 사회집단들이 인구 전체 안에서 차지하는 비율에 맞게 관료조직의 직위들을 차지해야 한다는 원리가 적용되는 관료제
   = 정부관료제가 그 사회의 인적 구성을 반영하도록 구성함으로써 관료제 내의 민주적 가치를 주입하려는 의도에서 발달된 개념이며 임명직 관료집단이 민주적 방법으로 행동하도록 하기 위한 방안으로 도입
  - 전제
   = 출신성분과 인간의 행동 간에는 밀접한 관련성이 있음을 전제. 자기 출신집단의 가치와 이익을 정책결정에 반영히키는 데 노력하고, 자기 출신집단의 가치와 이익을 정책결정에 반영시키는 데 노력하고, 자신이 선호하는 개인적 정책가치의 극대화를 추구하며, 정책관료의 가치관, 태도가 출신집단 똔느 일반 국민의 가치괸, 태도에 유사하면 정책의 대응성이 보다 더 제고된다는 것을 전제함
   = 배경적 대표성이 태도적 대표성으로 이어짐. 실질적 대표성을 낳는다는 논리에 기초함
   = 임용할당제는 관료제의 비례대표성을 확보하기 위한 방안의 하나
  - 필요성
   = 정부관료제의 대표성 강화와 대응성, 책임성 제고
   = 내부통제의 강화와 책임성 제고
   = 기회 균등의 적극적, 실질적 보장과 수직적 형평성 제고
   = 실적주의적 역기능 시정
  - 문제점
   = 실적제에 대한 갈등
   = 행정의 전문성과 능률성, 생산성 저하
   = 재사회화의 불고려
   = 역차별의 우려
   = 사회적 형평성 저해

 * 성과주의 인적자원관리
 
 
 * 중앙인사기관
  - 개념
   = 정부의 인사행정을 전문적으로 연구하고 인사정책을 수립하며, 그 집행을 총괄하는 기관
  - 목적
   = 공무원의 수적 증가로 합리적 인사관리를 위한 기관 설치 필요
   = 인사행정의 공정성, 중립성 확보 필요
   = 전문화, 눙률화를 추진하는 데는 집권적인 인사기관이 요구
   = 지나친 분산, 할거성 규제하고 인사행정의 효율적인 조정, 통제와 인사행정의 통일성 가하는 기관 필요
  - 기능
   = 준입법적 기능
   = 준사법적 기능
   = 집행기능
   = 감사 및 자문기능
   = 기타

 * 소청심사위원회
 - 인사혁신처에 부속된 합의제기관으로 직무상의 독립성 보장
 - 징계처분이나 강임, 휴직, 직위해제, 면직처분과 같이 그의 의사에 반하는 불이익 처분에 이의를 제기하는 경우, 이를 심사해 구제하는 걸차
 - 위원장 1명을 포함한 5명 이상 7명 이하의 상임위원과 상임위원 수의 1/2 이상이 비상임위원으로 구성되며 그 결정에 법적 구속력이 수반됨. 소청심사위원회의 결정은 처분행정청을 기속함
 
2> 공직 분류
 * 개방형 직위
  - 공직의 모든 계급이나 직위를 불문하고 공직 내외의 모두로부터 신규채용이 허용되는 인사체계
  - 장점
   = 인사행정의 적극화에 의한 우수한 인재 등용 유리
   = 공무원 및 행정의 질적 향상 기여
   = 조직의 신진대사 촉진하고 공직의 침체 방직
   = 무사안일주의, 관료주의 방지
   = 관료에 대한 민주통제가 확보됨
   = 충원, 임용의 융통성이 증대됨
   = 기관장의 적절한 영향력과 리더십이 발휘될 수 있음, 고위층의 조직장악력을 강화
   = 전문성이 요구되는 경우 일정한 직무수행요건을 갖춘 자를 공직 내외부에서 임용하여 공직 전문성 제고 가능

 * 직위분류제
  - 개념
   = 직무의 종류와 곤란성 및 책임성의 기준으로 공직을 분류하는 제도 말함
   = 미국, 호주, 캐나다, 필리핀 등에서 채택함
   = 모든 대상 직위를 직무의 종류와 곤란성 및 책임도에 따라 직군, 직렬, 직급 또는 직무등급별로 분류하되, 같은 직급이나 같은 직무등급에 속하는 지위에 대하여는 동일하거나 유사한 보수가 지급되도록 분류하여야 함.
  - 특징
   = 특정 직무의 수행능력 중요시
   = 자유로운 충원이 이루어지는 개방형 채택
   = 직위분류제긔 기본구조인 등급은 제도상으로는 사회적 신분, 지위를 나타내는 것이 아니므로, 상위직-하위직 간의 대립의식, 위화감이 크지 않음
   = 능률주의적, 과학적 인사행정의 기반을 제공함
  - 수립 절차
   = 계획 수립
   = 분류담당자 선정, 분류대상 직위의 설정
   = 직무조사-직무기술서의 작성
   = 직무분석
   = 직무평가
   = 직무명세서 작성
   = 정급
   = 사후 검토
  - 장점
   = 보수체계의 합리화
   = 적재적소의 인사배치
   = 행정의 전문화, 분업화에 촉진
   = 시험의 합리화
   = 훈련수요의 명확화
   = 근무성적평정의 객관적 기준 제시
   = 권한, 책임한계의 명확화
   = 예산행정의 능률화와 행정의 민주적 통제
   = 효율적인 정원관리
   = 사무관리의 개선
   = 정부의 홍보에 도움
  - 단점
   = 인사배치의 신축성, 융통성의 결여
   = 유능한 일반행정가 확보 곤란
   = 장기적, 종합적 능력 발전과 직업공무원제의 확립 곤란
   = 단기적 효용
   = 커뮤니케이션, 협조, 조정의 곤란
   = 신분 불안
   = 사무적 인간관계

 * 계급제
  - 개념
   = 사람을 중심으로 개개인의 일반적인 능력과 자격을 기준으로 공무원을 계급으로 분류하는 제도
   = 계급제하에는 인적자원 활용의 수평적 융통성은 높으나 수직적 융통성은 낮음
   = 농업사회의 전통을 지닌 영국, 프랑스, 독일, 일본 등에서 채택함
   = 계급제 중심의 공직분류형에 직위분류제 요소를 가미하고 있음
  - 특징
   = 교육제도상의 계층과 밀접한 관계가 있는 4대 계급제가 확립
   = 계급 간의 차이가 심하며 승진 어려움
   = 고급공무원의 수가 적고 높은 학력이 요구되고 있으므로, 고급공무원의 엘리트화 현상이 현저하게 나타남
   = 폐쇄형의 인사관리방식이 채택됨
  - 장점
   = 일반적 교양과 능력 있는 자의 채용
   = 인사배치의 신축성, 융통성
   = 유능한 일반행정가의 양성
   = 장기적, 종합적 능력 발전 및 직업공무원제의 발전 촉진
   = 장기적 효용성
   = 커뮤니케이션, 협조, 조정의 원활
   = 신분보장의 강화
  - 단점
   = 행정의 전문화 및 전문행정가의 양성 어려워짐
   = 권한, 책임 불분명
   = 인사관리의 객관적 합리화 및 객관적 기준 설정 곤란
   = 인력수급계획의 수립 곤란
   = 강한 서열의식이 지배되어 상-하간 의사소통 장애 초래
   = 신분조상과 폐쇄형 임용체제로 인해 무사안일 부추기고 공무원의 특권화 유발

 * 경력직 공무원
  - 일반직
   = 기술, 연구, 행정일반에 대한 업무 담당하는 공무원
   = 1급부터 9급까지의 계급으로 구분, 직업공무원의 주류
   = 특수업무, 연구, 지도, 특수기술 직렬, 그리고 특별한 경우에 한해 계급 구분이나 직렬 구분이 없음
  - 특정직 공무원
   = 별도의 법률에 의해 별도의 직급체계가 있음
   = 국가직: 법관, 검사, 외무, 경찰, 소방, 교유, 군인 공무원 등
   = 지방직: 공립대, 전문대의 교육공무원, 
 * 특수경력직 공무원
  - 국가공무원법이나 실적주의, 직원공무원제의 획일적 적용을 받지 않으면서, 정치적 임용이 필요하거나 특수한 직무를 담당하는 자. 계급 구분이 없음.
  - 정무직 공무원
   = 취임하거나 임명하는데 국회 동의 필요
   = 고도의 정책결정업무를 담당하거나, 업무를 보조하는 공무원으로서 법률 또는 대통령령으로 지정함.
   = 장-차관, 감사원장과 사무총장, 국가정보원 원장과 차장, 국회사무총장, 지방의회 의원
  - 별정직 공무원
   = 별도의 자격기준에 의하여 임용되는 공무원으로서, 법령에서 별정직으로 지정하는 공무원
   = 국가정보원 기획조정실장, 국회수석전문위원 등이 이에 해당함  
 
 * 정무직
  - 선거에 의하여 취임하거나 임명하는 데 국회의 동의를 요하는 공무원
  - 고도의 정척결정업무를 담당하거나 업무를 보조하는 공무원으로서 법률 또는 대통령령에서 정무직으로 지정하는 공무원임
  - 장,차관, 감사위원장과 사무총장, 국가정보원 원장과 차장, 국회사무총장, 지방의회 의원 등이 해당

 * 직무평가방법
  - 서열법
   = 사용빈도: 가장 적음
   = 비교방법: 직무와 직무
   = 요소의 수: 없음
   = 척도의 형태: 서열
   = 다른 방법과의 관계: 요소비교법의 조잡한 형태
   = 평가방법: 비계량적 방법
   = 평가대상: 직무 전체
  - 분류법
   = 사용빈도: 둘째나 셋째
   = 비교방법: 직무와 기준표
   = 요소의 수: 없음
   = 척도의 형태: 등급
   = 다른 방법과의 관계: 점수법의 조잡한 형태 
   = 평가방법: 비계량적 방법
   = 평가대상: 직무 전체
  - 점수법
   = 사용빈도: 가장 많음
   = 비교방법: 직무와 기준표
   = 요소의 수: 평균 11개
   = 척도의 형태: 점수, 평가요소별
   = 다른 방법과의 관계: 분류법의 발전된 형태
   = 평가방법: 계량적 발법
   = 평가대상: 직무의 평가요소
  - 요소비교법
   = 사용빈도: 둘째나 셋재
   = 비교방법: 직무와 직무
   = 요소의 수: 5 =7개
   = 척도의 형태: 점수, 대표직위
   = 다른 방법과의 관계: 서열법의 발전된 형태
   = 평가방법: 계량적 방법
   = 평가대상: 직무의 평가요소

 * 고위공무원단제도
  - 개념
   = 정부의 주요 정책결정 및 관리에서 핵심적 역량을 담당하는 실, 국장급 공무원을 범정부적 차원에서 적재적소에 활용하고 개방과 경쟁을 확대하며 성과책임을 강화함으로써 역량 있는 정부를 구현한느 제도
  - 내용
   = 행정부 실, 국장급 공무원으로 구성
   = 신분보다 일 중심의 인사관리
   = 고위직의 개방 확대 및 경쟁 촉진
   = 고위공무원에 대한 부처별 인사자율권 확대
   = 성과의 체계적 관리 및 능력 개발 강화
   = 직업공무원제의 근간 유지 및 고위직의 책임성 제고

 * 역량평가제도
 * 인사제도
 

3> 인사행정의 3대 변수
 * 전직, 전보
  - 수평적 임용
   = 전직: 직렬을 달리하는 임명을 말함
   = 전보: 같은 직급 내에서의 보직 변경 또는  고위공무원단 직위 간의 보직 변경을 말함

 * 시험의 신뢰성, 타당성
  - 신뢰성: 측정 수단으로서 지니는 일관성, 일치성 의미. 
   = 측정방법: 채점의 객관도를 높이고 문제를 많이 출제해 답안 작성시간을 적절하게 주어야 함
  - 타당성: 측정하려는 내용을 얼마나 정확하게 측정하는가의 정도
   = 기준타당도: 시험이 직무수행능력을 얼마나 정확하게 예측하느냐의 정도
   = 내용타당도: 시험이 직무수행에 필요한 지식이나 기술을 얼마나 반영하나의 정도
   = 구성타당도: 직무수행의 성공에 상관하는 특성을 얼마나 정확하게 측정하는지의 정도.
  
 * 교육훈련
  - 개념
   = 교육훈련이란 직무수행상 필요한 지식과 기술의 습득 및 가치관, 태도의 발전적 변화를 기하고자 하는 인사기능 의미
   = 교육이란 일반적인 지식 습득 도는 인격 도야 등을 의미하고, 훈련이란 일반적인 것이 아닌 특정 직무를 수행하는데 요구되는 전문 기술이나 직무방법 등을 개발하고 발전시키는 과정 의미
  - 필요성
   = 전문화, 분화
   = 확대 강화와 복지국가화 경향
   = 증진, 강화
   = 기술혁신의 적응, 도입
   = 쇄신적, 창조적 발전 엘리트의 육성
   = 새로운 가치관, 행정윤리의 확립 및 정착

 * 액션러닝
 
 * 평정제도
  - 개념: 근무실적, 직무수행능력, 직무수행태도 등을 체계적, 객관적, 정기적으로 평가하는 것 말함
  - 중요성: 근무성정평정은 인사행정의 합리적인 기준을 제공하여 줌으로써 인사관리의 합리화, 객관화에 기여. 우리나라 정부에서는 현재 평정결과에 대해 소청이 아니라 고충처리가 허용됨
  - 근무성정평정의 용도(목적 및 효용성)
   = 공무원의 직무수행 개선 및 능력발전: 직무수행 개선 및 능력발전은 임상 중심적 접근을 전제하는 경우이며, 근무성적평정제도의 가장 중요한 목적에 해당함
   = 인사행정의 공정한 기준 제시
   = 적정한 인사배치: 전직, 전보 등의 인사배치의 결정에 적절한 기준 제시
   = 상벌 목적의 이용
   = 시험의 타당성 측정, 평가
   = 훈련의 필요성 파악 및 기초자료 제공
   = 개인의 가치 인정 및 사기앙양
   = 상,하 간의 인간관계 개선
   = 직원의 권익 보호
 
 * 근무적성평정 방법과 오류
  - 방법
   = 도표식 평정척도법: 여러 평정요소마다 평정척도가 등급으로 표시되어 평정척도의 총합으로 점수가 결산
   = 강제배분법: 집중과, 관대화 경향 방지를 위해 성적을 강제로 배분함
   = 기타 평정방법: 대인비교법, 강제선택법, 산출기록법, 단계택일법, 상대비교법, 업무보고법, 체크리스트법, 근무기준법
  - 오류
   = 연쇄효과
   = 집중화경향
   = 관대화 경향
   = 규칙적 오차
   = 총계적 오차
   = 논리적 오차
   = 역산제
   = 최초효과, 근접효과
   = 선입견에 의한 오류
   = 유사성 효과
   = 귀인적 편견(근본적 귀인 오류, 이기적 착오)
 
 * 경력개발
 
 * 성과평가제도
 
 * 다면평가제도
  - 개념
   = 다수의 평가자가 피평가자를 평가하는 제도
  - 장점
   = 고객의 입장: 서비스에 대한 의견 제시, 서비스 과정에서 발언권 가짐, 새로운 아이디어 제안할 기회 가짐, 고객 중심적인 충성심 강화 기여
   = 상사의 입장: 관리능력을 파악할 수 있음, 조직관리에 필요한 양질 정보를 얻음, 부하의 과오에 대한 믿을 만한 정보, 감독자의 리더십 발전 기여
   = 구성원의 입장: 영향을 미치는 의사결정과정에 참여할 수 있음, 경력개발의 기회 됨, 상급자의 지도력 스타일에 대한 의견 제시, 보상을 받고 자질 인정 기회, 평가대상자의 자기계발을 촉진하는 교육효과로 말미암아 능력발전에 기여함
   = 조직의 입장: 보다 나은 결정을 위한 정보, 구성원의 사기 높임, 성과와 보상 연계, 집권적 인사평가를 분권화하는데 기여, 평가의 객관성, 공정성, 신뢰성 및 수용성 높음, 좀 더 정확한 평가 가능, 조직의 계층적 구조가 완화되고, 팀워크가 강조되는 현대사회의 새로운 조직유형에 부합하는 제도. 즉 매트릭스 조직, 팀제 등 동태적 조직에 적합함
  - 단점
   = 수용성 여부: 인기투표의 가능성과 평과의 주관성, 불공정성에 대한 문제
   = 계층제 문화가 강한 경우 관리자가 부하들의 평가를 받는 것에 저항하여 조직간 화합 저해 일으킴
   = 다면평가의 활용성 부족
   = 평가제도의 실시과정에서의 공정성과 신뢰성 저하
   = 정확성의 저하
   = 부처이기주의
   = 담합과 모략적 응답
 
 * 제안제도
 
 * 보수결정의 원칙
  - 보수의 책정 면에서는 근로의 대가로 동일노동-동일임금 지급이 원칙이나 엄격한 직위분류제를 이용하는 경우에도 노동의 비교치를 찾기는 힘듬

 * 연금제도
  - 개념: 공무원의 노령, 퇴직, 질병, 부상, 사망 등에 대하여 상실된 소득을 보충해주고자 지급되는 급여
  - 연금의 법적 성질에 관한 학설: 은혜설, 생계보장설, 위자료설, 거치보수 등이 있으나 연금은 당연히 받을 수 있는 거치된 보수로서 공무원의 권리로 인식되는 거치보수설이 통설임 
  - 사회보장적 측면: 연금제도는 공무원 및 그 가족의 경제적 생활안정 및 복지향사에 기여함
  - 인사관리적 측면: 연금제도는 공무원제의 질적 개선 및 행정의 질적 향상, 인사관리의 신진대사 촉진, 공무원의 사기앙양 및 근무성적의 향상 등에 기여 
  - 기금제와 비기금제
   = 기금제(적립방식): 정부의 부담금으로 기금을 조성하고, 기금과 기금 수익으로 연금 지급에 충당하는 제도. 장기 비용 부담을 덜어 제도의 안정적인 운영과 연금재정 및 급여의 안정성 유지가 가능하며, 인구구조의 변화나 경기 변동에 영향을 덜 받음
   = 비기금제(부과방식): 재직 공무원으로부터 각출한 수입과 정부예산으로 연금지출에 소요되는 자원을 충당하는 방식
  - 기여제와 비기여제
   = 기여제: 연금기금의 재원은 정부의 부담금과 공무원의 기여금에 의하여 조정되고 있음. 즉 기금제 및 기여제 채택
   = 비기여제: 비기여제는 재원 조성을 정부만이 부담하는 제도
 * 연봉제
 
 * 공공서비스동기이론

 * 공무원단체
  - 개념
   = 광의: 권익을 옹호하고 근무조건을 유지, 개선하기 위해 공무원이 조직하는 모든 단체, 연합체
   = 협의: 공무원의 노동조합 형태를 갖춘 공식적인 단체만을 의미
  - 필요성
   = 집단의견, 이익의 효율적 표출, 반영을 가능하게 함. 복리 증진 기여
   = 일반직원들의 실태, 태도, 의견을 파악하는 데 유용한 수단이 됨
   = 협상과정에서 관리층과 직원 간의 의사소통로 마련, 상호이해의 증진과 인간관계의 개선에 기여하고 협의를 통한 대내행정의 민주화 꾀함
   = 귀속감, 일체감, 참여감, 세력감, 성취감 등의 충족으로 사기 높아짐
   = 행정윤리 확립, 실적주의 강화, 행정관리 개선과 공무원의 질적 향상, 부패의 방지 등 행정 개선 기여
  - 단결권
   = 공무원들이 근로조건의 유지, 개선을 목적으로 관리층과 대등한 교섭권을 가지는 자주적 단체를 구성할 수 있는 권리
   = 대부분의 국가에서 공무원 단결권 인정
  - 단체교섭권
   = 공무원의 근로조건의 유지, 개선을 목적으로 관리층에 대등한 교섭력을 가지는 자주적 단체를 구성할 수 있는 권리
   = 단결권을 인정하는 국가에서는 단체교섭권도 인정함
  - 단체행동권
   = 분쟁상태가 생긴 경우 공무원단체가 파업이나 태업 등으로 실력행사를 할 수 있는 권리
   = 대부분의 국가에서 금지 또는 제한됨

 * 공무원직장협의회

4> 근무규율
 * 행정권 오용
  - 부정행위: 수수료 착복, 영수증 허위 작성, 공공기금 횡령, 계약의 대가로서 커미션 수수 등
  - 비윤리적 행위: 금전을 수수하지 않은 친구 또는 특정 정파에 대한 특혜, 자신의 경제적 이익을 위해 내린 결정 등
  - 법규의 경시: 법규를 무시하거나 자신의 행위를 정당화하는 방향으로 법규 해석
  - 입법 의도의 편향된 해석: 행정기관이 법규를 위반하지 않는 합법적인 테두리 안에서 특정 이익을 옹호하는 경우
  - 불공정한 인사: 업무수행능력과 무관한 이유로 해임되거나 징계받는 공무원, 솔직한 의견에 따른 징계
  - 무능: 부주의로 인한 막대한 예산낭비, 지나친 비능률
  - 실책의 은폐: 자신의 실책을 은폐하려 하거나 입법부 또는 시민과의 협력을 거부한 경우
  - 무사안일: 부여된 재량권을 행사하지 않거나 적극적인 조치 꺼림
 
 * 행정윤리(공직윤리)
  - 국가공무원의 법적 의무
    = 기본적 의무 - 성실임무
    = 직무상 의무 - 선서의 의무, 복종의 의무, 직장이탈의 금지, 친절-공정의 의무, 종교 중립 의무, 영리의무 및 겸직 금지
    = 신분상 의무 - 비밀 엄수 의무, 청렴의 의무, 품위 유지의 의무, 영예 등의 수령 규제, 정치운동 금지, 집단행위 금지
 * 공무원의 의무
	
 * 신뢰성과 윤리

 * 공직자윤리법
  - 이해충돌 방지의 의무: 재산상 이해와 관련해 공정한 직무수행의 차질이 일어나지 않도록 해야 함.
  - 재산등록 및 재산공개의 의무
   = 4급 이상이 등록 대상, 1급 이상이 공개 대상
   = 재산등록 거부 시 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금형
  - 주식의 매각 또는 신탁 인무
   = 재산공개대상자는 본인 및 이해관계자 모두가 보유한 주식의 총 가액이 1천만원 이상 5천만원 이하의 범위에서 3천만원을 초과하게 된 날부터 1개월 이내에 해당 주식의 매각 또는 주식백지신탁을 직접하거나 이해관계자로 하여금 하도록 하고 그 행위를 한 사실을 등록기관에 신고하여야 함
   = 위반 시 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금형
  - 선물신고의 의무: 외국 또는 외국인에게 일정가액 이상의 선물을 받은 때에 지체 없이 기관, 단체장에게 신고하고 당해 선물을 인도하여야 하며 신고된 선물은 즉시 국고에 귀속됨
  - 퇴직 공직자의 취업 제한 의무
   = 퇴직 전 5년간 담당한 업무나 직위와 밀접한 관계 있는 일정 규모 이상의 영리사기업체에는 퇴직 후 3년 간 취업 제한.
   = 이를 위반하여 취업한 때에는 관계 중앙행정기관장에게 해당인에 대한 취업해제조치를 하도록 요청해야 함. 요청받은 중앙행정기관장은 해당인이 취업한 영리사업체나 협회장에게 해당인의 해임 요구. 퇴직공직자가 취업 제한을 위반할 경우 2년 이하 징역 또는 2천만원 이하의 벌금 처함 
 * 백지신탁
 
 * 정치적 중립성
  - 개념: 어떤 정당이 집권하더라도 정치적 특수 이익을 추구하지 않고 법적 의무 또는 공직윤리로서 공평성, 비당파성, 중립성을 준수하는 것을 의미함
  - 필요성: 공익의 증진, 행정의 안정성, 계속성의 유지, 행정의 능률성, 전문성의 확보, 공직부패의 방지를 위한 정치적 중립 필요
  - 헌법 제 7조: 공무원은 국민 전체에 대한 봉사자로서 국민에 대해 책임을 짐. 정치적 중립성은 법률이 정하는 바에 의하여 보장됨.
  - 국가공무원법 제 65조: 공무원은 정당이나 그 밖의 정치단체의 결성에 관여하거나 이에 가입할 수 없고, 선거에서 특정 정당 또는 특정인을 지지 또는 반대하기 위한 다음의 행위를 하여서는 아니 되고, 정치적 행위에 대한 보상 또는 보복으로서 이익 또는 불이익을 약속해서는 아니 된다고 규정함
  -정당정치의 발전 저해: 정당정치의 활성화와 발전 위해 어느 정도의 엽관주의제 수반되어야 함
  - 공평성 확보 문제
   = 킹슬리는 출신성분 등의 조화, 균형이 이루어지지 않으면 사실상 공평성 확보는 불가능하다고 주장함
   = 정치적 중립성을 지나치게 강조하면 공무원을 폐쇄집단화할 가능성 있음
  - 공무원 참정권 제한됨

 * 징계
  - 징계의 개념
   = 공무원의 복무의무 위반에 대해서 과하여지는 제재
   = 조직 전체의 규율을 유지하며 공무원지 직무를 충실히 수행하고 행동규범을 준수하려는 데 그 의의가 있음
   = 징계처분을 행할 때나 강임, 휴직, 직위해제 또는 면직처분을 행할 때에는 처분권자/처분제청권자는 처분의 사유를 기재한 설명서를 교붜하여야 함. 단 본인의 원에 대한 면직처분은 그러하지 않음
  - 징계의 사유
   = 이 법 및 이 법에 따른 명령 위반자
   = 직무상의 의무 위반하거나 직무를 태만할 때
   = 직무의 내외를 불문하고 그 체면 또는 위신 손상 행위 할 때
  - 징계의 종류 
   = 견책: 공식 절차에 의하고 인사기록에 남으며 6개월 간 승급 정지
   = 감봉: 보수의 1/3 경감
   = 정직: 1~3개월 동안 직무가 정지하고 보수의 전액 감봉
   = 강등: 1계급 아래로 직급을 내리고 3개월간 정직 처분
   = 해임: 3년간 임용자격이 제한되나 퇴직급여는 받음
   = 파면: 5년간 임용자격이 제한되고 퇴직 급여를 1/2를 감한다 (5년 미만일 경우 1/4 감함)
 
 * 부패의 접근방법
  - 1960년대에는 관료부패를 필연적으로 받아들이고 소멸될 것이라 예상. 1970년대 이후에 들어와서 부패를 유기체로서 파악되는 후기 기능주의 등장. 크게 4가지 접근법으로 논의됨
 - 도덕적 접근법
  = 관료 부패를 개인 행동으로 보아 개인이나 소규모 집단이 공적 역할을 지배하는 법규 치맿한 경우, 부패의 원인을 부패 참여자의 윤리나 자질 탓으로 돌림
  = 개인의 성격이라든가 독특한 습성과 윤리문제가 부패형태와 밀접한 관련이 있다고 보는 입장
 - 사회문화적 접근방법
  = 지배적 관습이나 경험적 습성과 같은 것이 관료부패를 조장한다고 보는 입장
  = 전통적으로 선물관행이나 보은의식 또는 인사문화가 있는데, 이것이 관료부패의 한 원인이라고 보면, 사회문화적 입장에서 관료부패를 파악하는 것
 - 제도적 접근법
  = 사회의 법과 제도상의 결함이나 관리기구들과 그 운명상의 문제들이나 예기치 않았던 부작용들이 부정부패의 원인으로 작용한다고 보는 입장
  = 행정통제장치의 미비는 제도적 접근법에서 나타나는 대표적인 관료부패의 원인임
 - 체제론적 접근법
  = 어느 하나의 변수에 의하여 설명되는 것이 아니라, 그 나라의 문화적 특성, 제도상의 결함, 구조상의 모순, 관료의 비윤리적 행태 등 다양한 요인에 의하여 복합적으로 나타난다고 보는 입장
  = 공무원 부패는 부분적인 대응으로는 억제하기가 매우 어려운 문제라고 할 수 있음
 
 * 퇴직공직자 취업제한
  - 퇴직 전 5년간 담당한 업무나 직위와 밀접한 관계 있는 일정 규모 이상의 영리사기업체에는 퇴직 후 3년 간 취업 제한.
  - 이를 위반하여 취업한 때에는 관계 중앙행정기관장에게 해당인에 대한 취업해제조치를 하도록 요청해야 함. 요청받은 중앙행정기관장은 해당인이 취업한 영리사업체나 협회장에게 해당인의 해임 요구. 퇴직공직자가 취업 제한을 위반할 경우 2년 이하 징역 또는 2천만원 이하의 벌금 처함
 
 * 부정청탁
  - 적용대상: 사립학교 교직원 및 학교법인 임직원, 언론사의 임직원은 물론 그 배우자도 포함함
  - 부정청탁의 금지: 누구든지 직접 또는 제3자를 통해 부정청탁을 해선 안됨.
  - 금품 등의 수수 금지
   = 공직자 등은 직무 관련 여부 및 기부, 후원, 증여 등 명목 관계 없이 1회에 100만원 또는 매회계연도에 300만원을 초과하는 금품 등을 받거나 요구/약속할 수 없음. 이를 위반하면 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금 처함
   = 공직자 등은 직무와 관련하여 100만원 또는 매 회계연도에 300만원 이하의 금품 등을 받거나 요구 또는 약속해선 안 됨. 위반 시 가액의 2배 이상 5배 이하의 과태료 부과함
   = 음식물은 3만원, 선물은 5만원(농수산물, 농수산가공품은 10만원), 경조사비는 5만원(화환, 조화는 10만원까지)까지 가능
 
 * 행동강령
  - 근거: 공무원이 준수하여야 할 행동기준으로 [부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률]에 근거하여 대통령령으로 제정됨
  - 금품 등의 수수 금지
   = 공무원은 직무 관련 여부 나 명목 관련 없이 1회 100만원 또는 매회 계연도 300만원을 초과하는 금품을 받거나 요구 또는 약속할 수 없음
   = 직무 관련 대가성 여부를 불문하고 1회 1회 100만원 또는 매회 계연도 300만원을 초과하는 금품을 받거나 요구 또는 약속할 수 없음
   = 외부강의 등에 대한 사례금 또는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 금품은 제외함
   = 1990년대 집중적으로 재정. 바람직한 행위를 행동강령만 아니라 법과 지침서 등 다양한 방법으로 규정함
 
 * 고충민원처리 및 부패방지
 

