02. 정책학
1> 정책학 기초이론
 * 정책유형
  - 로위: 배분정책, 규제정책, 재분배정책, 구성정책
  - 리플리&프랭클린: 배분정책, 경쟁적 규제정책, 보호적 규제정책, 재분배성정책
  - 알몬드&파웰: 배분정책, 규제정책, 추출정책, 상징정책
  - 세일스버리: 배분정책, 규제정책, 재분배정책, 자율규제정책

 * 정책결정요인론
  - 개념
   = 정책의 내용을 결정하는 요인이 무엇인가를 밝히려는 노력
   = 사회경제적 요인이 정책의 내용을 좌우한다고 주장함.
  - 경제학자들의 연구
   = 정치학자의 연구 결과 정치적 변수가 정책에 의미 있는 결과를 미치지 못함
   = 민국 민주주의 기본 이념인 정치적 다원론에 큰 타격
  - 정치학자들의 재연구
   = 정치체제와 사회경제적 변수를 모두 포함하는 새로운 이론의 구성을 시도함
   = 그동안 이론의 전제인 사회경제적 변수, 정치체제, 정책 간 순차적 관계 부정. 모든 변수가 정치체제와 정책의 상관관계를 초래함
   = 사회경제적 변수를 통제하면 정치체제와 정책의 관계는 사라지는데, 이는 양자의 관계가 허위상관에 불과하다는 반증
 * 하위정부론
  - 개념
   = 비공식 참여자로 분류되는 이익집단과 공식적 참여자인 관료조직, 그리고 의회의 위원회 간의 연계적인 활동을 통한 정책의 결정과 결과에 주목하는 모형
   = 이익집단, 의회의 위원회, 해당 관료조직의 3자 연합(철의 삼각형)이 각 정책영역별 정책의 결정과 집행에 영향을 미친다고 봄
   = 하위정부는 모든 정책 분야에 걸쳐서 가능한 것이 아니라, 대통령의 영향이 적은 배분정책에서 주로 형성됨
  - 장점: 외부로부터의 개입을 배제하면서 상당히 독립적인 역할을 수행. 따라서 하위정부모형은 구성원 간의 관계가 안정적이며, 정책자율성이 높은 정책네트워크의 유형
  - 단점
   = 정책과정에서 이익집단의 역할이나 활동을 지나치게 강조하고 있음. 분야별 이익집단이 활성화되어 있지 못한 정치체제하의 정책 과정을 설명하는데 한계
   = 분야별 이익집단이 활성화되어 있는 정치체제의 경우에 정책문제가 많은 사람들의 관심을 끌고 논쟁적인 성격을 지닌 경우에 이익집단이 자기들의 이익을 관철하기 위하여 주도적인 역할을 수행하는 것이 여의치 않을 것이라는 점 간과
  
 * 정책네트워크 
  - 개념
   = 네트워크 분석을 다양한 참여자들의 행위로 특정지어지는 정책과정의 연구에 적용하는 것으로, 기본적으로 행위자들 간의 관계를 중시함
   = 네트워크 분석에서 행위자들 간의 관계는 자원의존성을 토대로 한 교환관계를 중심으로 하고 있움. 여기서 행위자들 간의 관계 밀도와 중심성의 개념을 중심으로 점, 선, 파라미터 등으로 네트워크 표현
 * 조합주의
  - 개념
   = 1920~1930년대 유럽의 파시스트 조합주의가 기업가들을 일방적으로 이롭게 할 목적으로 파시스트 당원들을 대표로 받아들인 후, 노동자 대표를 기업가 대표와 강제유착시킨 것
   = 사회적인 통합을 지나치게 강조하여 자본주의 요소인 경쟁과 갈등의 존재를 무시함. 제 2차 세계대전 후 파시스트 국가가 패망하면서 잊힌 정치 용어가 됨
  - 국가조합주의
   = 국가가 일방적으로 위로부터 제도적 장치를 강제 부과하는 것
   = 파시스트 체제, 제3세계, 후진 자본주의 사회의 권위주의적 정체제제의 체제의 특징을 지님(후진국)
  - 사회조합주의
   = 사회경제체제의 변화에 순응하려는 이익집단의 자발적 시도로부터 생성된 것
   = 의회 민주주의를 통하여 발전되고 있는 이익대표 체제의 특성 지님(선진국)
  - 신조합주의: 다국적 기업과 같은 중요 사업조직이 국가 또는 정부와 긴밀한 동맹관계를 형성하고 이들이 경제 및 산업정책을 함께 만들어 간다는 이론
 
2> 정책의제설정론
 * 정책의제설정과정
  - 콥과 엘더의 모형
   = 사회문제 -> 사회적 이슈 -> 공중의제 -> 정부의제
  - 콥과 로스의 모형
   = 문제제기 -> 구체화 -> 확장 -> 진입
  - 아이스톤의 모형
   = 문제태동 -> 집단인지 -> 이의를 가진 집단의 관여 -> 사회적 이슈의 표출 ->  공중의제 형성 -> 쟁점참여자의 활동 -> 공식의제 채택 -> 정책결정집단에 의한 관련 쟁점 표출
  - 존스의 모형
   = 사건 인지와 문제의 정의 -> 결속화 및 조직화 -> 대표 -> 의제 체택
  - 켄드릭의 모형
   = 문제진술과정 -> 문제전달과정 -> 조직화과정
 * 정책의제설정의 모형
  - 외부주도모형
   = 개념: 정책담당자가 아닌 외부사람들의 주도에 의한 것
   = 특징: 이익집단이 발달하고 정부가 외부의 요구에 민감하게 반응하는 정치체제에서 주로 나타나기 때문에 다원화된 선진국의 정책의제설정과정에서 나타나며, 다원화된 선진국의 정책의제설정과정에서 주로 나타남.
   = 예시: 전자상거래제도, 벤처산업육성, 개방형 임용제, 소비자보호정책 등
  - 동원모형
   = 개념: 정책결정자들이 주도하여 정책의제를 채택하는 경우로, 정부가 민간을 동원하여 의제를 설정하는 것
   = 특징: 정부가 힘이 강하고 민간부문의 힘이 취약한 후진국에서 많이 나타나는 유형. 정부가 미리 문제를 해결할 것을 결정한 다음, 일반대중에게 이해시키기 위한 PR 활동을 진행
   = 예시: 새마을운동, 올림픽 유치 등
  - 내부접근모형
   = 개념: 관료집단이나 외부집단에 의하여 주도되어 이들이 최고 정책결정자에게 접근하여 정책의제로 채택되는 경우를 말함
   = 특징: 자발적으로 정책의제화가 진행되지만 외부 국민들과는 상관없이 정부관료제 내부에서 정책의제화가 이루어지며 공중의제는 성립되지 않음
   = 예: 국민에게 알려지기 곤란한 것
 * 정책의제설정 영향 요인
  - 정책문제의 성격
  - 정책담당체제의 특성
  - 문제 인지자의 역량
  - 정치상황
  - 경제, 사회상황
  - 정책 이해관계자의 특성
 
 * 무의사결정
  - 배경: 바흐라흐와 바라츠가 다알의 연구를 비판한 데서 비롯함. 정치권력은 두 가지 얼굴을 가지고 있는데, 하나는 정책문제 해결을 위한 권력이고, 다른 하나는 갈등이 정체과정에 진입하지 못하게끔 방지하는데 사용됨
  - 개념: 사회문제 중 일부만이 정책의제화되고 나머지는 기각되는데, 이는 소극적 의사결정의 일부이므로 무의사결정이라고 함. 
  - 발생 원인과 방법
   = 원인: 지배계급에 대한 이해관계의 침해, 지배계급의 가치관에 대한 도전, 문제해결이 저지되도록 정치체제가 구조화된 경우, 특정 개인 및 집단의 이익에 편파되는 편견의 존재, 과잉충성
   = 방법: 폭력, 권력의 행사, 특혜의 부여, 편견의 동원, 강화, 수정, 문제 자체의 은폐 및 지연전략

3> 합리적 의사정책 결정과 정책분석론
 * 문제정의
 * 집단사고
 * 델파이분석
 * 비용편익분석
 * 내부수익률
 * 불확실성 대처방안
 
4> 의사정책결정 이론모형
 * 정책결정모형
 * 합리모형
 * 점증모형
 * 사이버네틱스모형
 * 최정모형
 * 혼합모형
 * 회사모형
 * 쓰레기통모형
 * 앨리슨 모형
 * 자명반론자기법
 
5> 정책집행론
 * 하향적, 상향적 접근방법
 * 일선관료제
 * 정책지지가연합모형
 * 나마쿠라와 스몰우드의 모형
 * 정책수단

6> 정책평가론
 * 정책평가의 목적
 * 총괄평가
 * 형성평가
 * 준실험설계
 * 내적, 외적 타당성 저해요인
 * 정책평가의 논리와 방법
 * 특정평가
 * 역사요인
 * 변수
 * 정부업무형가제도
 
7> 기획이론


