01. 행정학 기초 이론
1> 행정의 개념
 * 행정과 경영
(1) 유사점(공-사행정 일원론, 정치-행정 이원론)
 * 목적달성 수단: 양자 모두 목적 실현 수단
 * 의사결정: 목표를 효율적으로 달성하기 위하여 여러 대안 중 최적의 대안 선택함
 * 협동행위: 협동적인 집단노력이라는 점에서 공통됨, 협동은 인간조직에서 가장 핵심적 요소
 * 관료제적 성격: 행정이든 경영이든 전문화, 분업계층제, 일반적인 법규체계 등을 구조적 특성으로 함
 * 관리기술: 모두 능률주의를 지향, 인적, 물적의 자원을 동원함. 기획, 조직화, 통제방법, 관리비법, 사무자동화 등 제반관리기술을 활용함
 * 봉사성: 행정은 국민에게, 경영은 소비자에게 봉사
 * 개방체제: 외부 환경과의 유기적인 상호의존, 작용관계 유지
(2) 차이점
 * 목적
  - 행정: 공익 추구, 국가의 생존과 경제, 사회발전 책임, 정의와 형평 등 사회가치 비중 큼
  - 경영: 이윤극대화
 * 법적 규제
  - 행정: 엄격한 법적 규제
  - 경영: 직접적인 법적 규제 적용 안 됨
 * 정치권력적 성격
  - 행정: 본질적으로 정치적 성격, 공권력을 배경으로 한 행정기능 수행, 정당 의회 이익단체 국민의 통제
  - 경영: 정치로부터 분리, 강제력과 권력 수단 없음
 * 평등성
  - 행정: 모든 국민은 법 앞에 평등
  - 경영: 고객 간 차별대우 용이
 * 독점성
  - 행정: 경쟁자 없는 독점성, 행정서비스 질 저하 우려
  - 경영: 자유로운 시장 진입 -> 경쟁관계, 고객지향적 제품 서비스
 * 관할 및 영향 범위
  - 행정: 모든 국민이 대상, 포괄적
  - 경영: 고객관계 범위 내에 한정, 경제분야
 * POSDCoRB
  - 귤릭의 전통적 행정과정 모델
  - 최고관리층의 수행 기능
  - 기획, 조직, 인사, 지휘, 조정, 보고, 예산

 * 윌슨의 행정연구
 * 성립 배경
  - 엽관주의의 폐해 극복(정당정치로부터 행정의 독립)
  - 과학적 관리론의 영향
 * 개념
  - 행정= 공공사무의 관리라는 기술체계로서, 이미 수립된 법령이나 정책을 구체화하는 것
  - 행정의 가치판단적 기능을 배제하고 가치중립적인 기술적 과정 중시
 * 주요 내용
  - 행정은 공공사무의 관리 분야
  - 원리접근법(원리주의)
  - 능률지상주의(기계적 능률성)
  - 공, 사행정 일원론
  - X이론적 인간관
 
 
2> 현대행정의 변천
 * 시장실패
  - 효율적 자원배분, 균등한 소득분배를 실현하지 못하는 상황
  - 모든 시장이 완전경쟁 시장이면 파레토 최적이 가능하나, 현실적으로눈 어려움
  - 파레토 효율적 자원배분이 이루어지려면 재화 및 생산요소시장이 완전경쟁적이여야 하고 외부성도 존재하지 않아야 하지만 현실적으로는 불가능
  - 원인
   = 불완전한 경쟁: 불완전경쟁시장은 과소생산하여 높은 가격에 판매해 자원배분을 왜곡시킴
   = 공공재의 공급 부족: 비배제성(무임승차), 비경합성(한계비용=0), 과소생산과 과다소비, 소비자 선호에 따른 배분 근황, 축적 불가능
   = 외부효과의 발생(외부성, 파급효과, 인근효과): 정의 외부효과(외부경제, 이로운 외부성), 부의 외부효과(외부불경제, 해로운 외부성)
   = 경기불안정
   = 소득불균형
   = 정보의 비대칭성(정보편제, 정보밀집성)
   = 형평성의 미흡과 소득분배의 불균등
 * 시장실패의 대응방식
  - 공적 공급, 정부의 직접 공급
   = 공공재의 존재(정부), 자연독점(공기업)
  - 보조금 등 금전적 수단을 위한 공적 유도
   = 외부효과의 발생(외부경제), 정보의 비대칭성(공개시 유인)
  - 법적 권위에 기초한 정부 규제
   = 외부효과의 발생(외부불경제), 자연독점(가격, 생산량규제), 불완전경쟁(경쟁유도), 정보의 비대칭성(공개 외부)
 
 * 재화의 특성과 시장실패(공공서비스의 유형)
  - 배재성: 가격이 있음, 경합성: 혼잡성, 경쟁성이 있음
  - 민간재(배제성, 경합성), 요금재(배제성, 비경합성), 공유재(비배제성, 경합성), 공공재(비배제성, 비경합성)
  - 민간재
   = 개념: 개인적 현시선호가 수요-공급의 시장메커니즘에 의해 자동조절되는 재화.
   = 정부개입: 소비자 보호 측면에서 서비스의 안전과 규격 등 규제, 저소득층이나 영세민들을 배려하는 부분적인 정부개입
   = 예: 소, 돼지, 닭, 옷 등등
  - 요금재
   = 개념: 공동으로 사용하기 때문에 경쟁성은 없지만 배제가 가능하므로 시장에서 공급될 수 있는 재화
   = 정부개입: 일부 요구제는 사용량의 증가에 따라 단위비용이 감소하는 자연독점 현상이 발생함. 이를 방지하기 위해 약간의 정부개입이 있음. 자연독점으로 인한 시장실패(과소생산)에 대응함
   = 예: 전기, 가스, 상하수도, 통신, 지하철, 고속도로 등
  - 공유재
   = 개념: 다수의 개별주체들의 공동소유와 공동이용의 자원. 비배제성과 편익감소성을 가진 자연자원이나 인공시설물
   = 정부개입: 경쟁성은 있지만 특정인의 배제가 어려운 재화이며, 유한성에 따른 편익감소성을 지니기 때문에, 자연상태에서는 남획과 난개발의 딜레마를 유발함. 정부는 공유재의 사용과 관련한 규칙을 설정할 필요가 있음.
   = 예시: 공동자원인 어장, 지하수, 공동목초지 등. 공동시설인 관개수로, 도로, 보도, 공원 등
  - 공공재
   = 개념: 집합적 소비성과 비배제성, 비분할성 및 비경쟁성 때문에 시장 메커니즘만으로 온전히 공급할 수 없는 재화임. 원칙적으로 공공부문에서 공급해야 할 서비스임.
   = 정부개입: 소비자의 선택권이 없음. 누구에게나 동일하게 제공되기 때문에 무임승차의 유인 동기가 많음. 시장실패 방지를 위해 정부 규제 가능성이 가장 높은 재화임
   = 예시: 국방, 외교, 치안 등

 * 공유지의 비극
  - 개념
   = 인구폭발이 인류의 생존을 위협할 것이라는 하딘의 견해에서 처음 등장
   = 소유권이 분명하지 않은 자원을 모든 사람들이 공동 사용할 때, 비효율적 사용에 따른 자원고갈현상이 나타는 것을 말함.(비배제성, 과다소비)
   = 자연상태에서의 고갈이나 남획이 발생하기 쉽고, 이를 막기 위해 정부규제 필요.
   = 공유지의 비극은 공멸로 인한 비용보다 개인의 이익이 크다고 인식될 때 발생함. 비용의 분산과 편
  - 주요 내용
   = 인간은 모두 자신의 이익을 극대화하기 위해 활동함
   = 시장실패의 설명 모형, 정부의 규제나 개입이 필요하다는 것을 설명하기 위함
   = 부의 외부효과: 모두가 함께 쓰는 자원은 소유권이 불분명하여 쉽게 고갈됨
   = 집합적 행동의 딜레마: 개인적 합리성과 집단적 합리성의 괴리를 가져옴
 
 * 코즈의 정리(외부효과의 내부화)
  - 개념: 외부성이 발생해도 거래비용이 적고 소유권이 명확하면 정부의 개입이 불필요함. 외부효과를 내부화하는데 정부규제가 필요하지 않음. 상호성을 인정하는 바탕 위에서 협상이 가능함
  - 조건: 
   = 이해당사자가 소수
   = 거래비용이 적음
   = 피해금액이 명확해야함
  - 문제점
   = 피해당사자가 불분명하거나 많은 경우 거래비용이 크고 협상력의 차이 발생
   = 상호성의 개념 문제
   = 재산권 배정 불가능
   = 효율성은 강조되나 형평성은 무시됨
 
 * 행정기능
  - 행정기능의 범위
   = 선진국: 소극적, 수동적, 사후적 기능 -> 빈민, 노동자의 복지, 사회의 공평
   = 신생국: 적극적, 능동적, 사전적 기능 -> 주로 국가안보와 경제발전
   = 공산국: 적극적, 능동적, 사전적 기능 -> 주로 전면적 사회개혁
  - 행정의 역할: 사회안정화 기능(소극적), 사회변동의 유도 및 촉진 기능(적극적)
  - 현대행정의 특징 (구조적, 양적 측면)
   = 행정기능의 확대 강화
   = 행정기구의 확대와 준공공기관의 증가
   = 공무원의 증가와 파킨슨 법칙(관료제국주의)
   = 재정규모의 증가
   = 공기업의 증가
   = 막료기관의 확충
   = 신중앙집권화 경향에 따른 국고보조금 지출 증대
  - 현대행정의 특징 (기능적, 질적측면)
   = 행정의 전문화, 기술화
   = 행정의 조정, 통합 중시
   = 행정조사, 행정통계의 적극적 활용
   = 정책결정 및 기획 중시
   = 컴퓨터 및 관리과학 이용
   = 행정조직 동태화(애드호크라시)
   = 예산의 기획지향성
   = 행정책임과 내부통제 중시 및 행정평가제도 발달
   = 신중앙집권화
   = 행정 광역화

 * 정부규제의 실패
  - 포획현상: 특정 사업 또는 이익 집단의 부당행위로부터 보호하기 위해 설치된 정부기관이 오히려 이들의 포로가 되어 이익집단의 이익 옹호 도구로 전락하는 현상
  - 지대추구행위: 정부개입이 독점적 시장 상황을 만들면, 이익집단이 독점상황을 유지하기 위한 행위. 정부에 대한 로비 등으로 비생산적인 자금 사용.(정경유착, 금난전권)
 
 * 윌슨 모형
 - 규제의 비용과 편익에 따라 4가지 유형으로 구분
 - 이익집단정치(비용 집중, 편익 집중), 고객정치(비용 분산, 편익 집중), 기업가적 정치(비용 집중, 편익 분산), 대중적 정치(비용 분산, 편익 분산)
 - 이익집단정치
  = 소수의 이익집단에 비용과 편익이 집중됨. 이익집단 모두가 조직화와 정치행동 유인 강하게 느낌
  = 이 경우 집단행동의 딜레마가 발생하지 않으며, 규제기관이 어느 이익집단에 포획될 가능서은 낮음
  = 예시: 한의-양의 분쟁. 의-약분업규제, 의약품 재분류, 노사규제 등 
 - 고객정치
  = 비용은 상대적으로 적지만 다수에게 부담되고, 편익은 대단히 크지만 동질적인 소수인에게 귀속됨
  = 이익집단은 빠르게 정치조직화하지만 비용집단에서는 집단행동의 딜레마가 나타나 영향력이 약화됨
  = 정부관료제가 소수집단의 이익을 대변하는 포획현상과 지대추구행위가 나타나며, 로비활동이 강하게 발생함
  = 예: 수입규제, 각종 직업면허, 택시사업인가, 농산물에 대한 최처가격 등
 - 기업가적 정치
  = 비용은 소수의 동질적인 집단에 집중되고, 편익은 대다수에 넓게 확산되어 있는 경우
  = 비용부담집단들은 정치적으로 막강한 영향력을 발휘하는 반면, 다수의 수혜집단에서는 집단행동의 딜레마가 발생하여 활동 미약
  = 예: 환경오염규제, 식품위생규제, 위해물품규제 등
 - 대중적 정치
  = 비용과 편익이 모두 불특정 다수에게 미치는 경우
  = 쌍방 모두가 집단행동의 딜레마에 빠짐
  = 예: 사회적 차별규제, 낙태, 음란물규제, 방송 등 윤리규제 등
 * 타르 베이비 효과
  - 규제의 악순환 효과. 규제가 규제를 낳는 악순환 초래
 
 * 공공서비스의 적접공급 규모
  - 과다공급론(정부재정 팽창요인)
   = 바그너의 법칙: 경비팽창의 원인을 공업화의 전개로 보고 있음. 공업화과정의 전개는 일종의 경제발전과정의 진행으로 봄. 경제발전으로 인한 시장실패의 교정을 위한 정부개입과 기타 사회간접자본의 욕구 증가가 경제발전 초기 경비 팽창의 원인이 된다고 지목
   = 바그너의 경비팽창이론: 1인 소득이 늘어날수록 공공부문의 차지 비율이 커지는 이론. 실질적인 의미의 경비 팽창
   = 파콕-와이즈만의 모형(거시적 접근): 점검효과, 전위효과 등 사회혼란이 발생할 때 국민들이 조세 지출의 증가를 용인한다는 모형. 사회혼란 극복 때 증가한 지출은 극복 후에도 잘 복귀되지 않는다는 이론
   = 보몰의 견해: 정부부문의 생산은 주로 서비스에 치중되어 있어 제조업에 비해 생산성의 증가가 훨씬 더딤
   = 부캐넌의 리바이어던 가설: 현대 대의민주제는 근본적으로 경비팽창을 일으킴. 정치가들이 유권자들에게 표를 얻기 위해 적자재정을 유도하고 경비를 팽창시킴. 정부지출 확대, 적자재정의 미래세대 전가, 관료에 의한 과잉생산
   = 이익집단의 영향: 개인이나 집단을 위해서는 극히 합리적인 행동이 전체 사회에 대해서는 역기능적인 현상, 즉 공유지의 비극 등을 초래
   = 관료제 발달: 공공관료제는 확립되면 강력한 자기팽창세력으로 변신하여 공익을 내세우고 옹호하지만, 관료제는 강력한 지구력을 발휘하면서 팽창하게 됨
   = 사회복지의 확산: 복지국가 계획이 실천되어 과도한 복지예산이 사용됨. 오일 쇼크 등으로 국가재정에 대규모 적자 가져옴. 신공공관리론 등 감축지향적 행정개혁의 필요성 대두
   = 제국형성론: 조직이 불필요한 인원, 예산, 기구, 등이 늘어남에 따라 재정능률이 감소함
   = 브라운-잭슨 모형(미시적 접근법): 중위토표자의 공공재에 대한 수요는 소득 증가에 탄력적, 공공재 생산비용 감소
  - 과소공급론
   = 다운스의 합리적 무지: 합리적 개인은 사적 이익을 추구하지만, 공공재에 대한 정보는 비용 때문에 적극적으로 수집을 하지 않으려 함.
   = 갤브레이스의 의존효과: 사적재는 각종 선전이 있지만, 공공재는 선전이 부족하여 이목이 집중되지 않음
   = 머스그레이브의 조세저항: 공공재는 자신이 부담한 것에 비해 적게 편익을 누린다고 생각함, 재정착각으로 인한 조세저항 발생
 
 * 정부규제
  - 발생근거: 시장실패, 규모의 경제, 외부성과 공공재, 시장의 불완전성, 배분적 형평의 문제
  - 규제방법
   = 직접규제: 정부가 직접 어떤 행위를 요구하거나 지시함
   = 간접규제: 인센티브를 제공함으로서 민간부문 의사결정에 간접 관여
  - 규제영역에 따른 분류
   = 경제적 규제(전통규제): 방향 완화, 범위 협소함, 포획가능성 높음, 예: 가격규제, 생산량규제
   = 사회적 규제(현대규제): 방향 강화, 범위 광범위함, 포획가능성 낮음, 예: 환경오염규제, 일회용품규제
  - 규제대상에 따른 분류
   = 수단규제(투입규제)
   = 성과규제(산출규제)
   = 관리규제(과정규제)
  - 규제 개입범위에 따른 분류
   = 네거티브 규제
   = 포지티브 규제
  - 규제의 수행 주체에 따른 분류
   = 직접규제
   = 자율규제
   = 공동규제
 
 * 규제개혁
  - 불합리한 규제 개선을 위해 규제의 모든 과정에 정부가 체계적으로 개입하는 것
  - 규제완화 - 규제품질관리 - 규제관리
  - 기본원칙
   = 규제법정주의: 규제는 법률에 근거해야 하며, 구체적이고 명확하게 규정되어야 함.
   = 규제 최소한의 원칙: 규제를 정하는 경우에도 본질적 내용은 해치지 말아야 함
   = 규제의 등록 및 공표: 대통령 소속하에 규제개혁위원회를 둠
   = 규제영향분석 및 자체심사: 규제를 신설 또는 강화, 규제영향분석을 하고 규제영향분석서를 작성하여야 함
   = 규제의 존속기한 및 재검토기한 명시: 존속의 명백한 이유가 없는 규제는 존속기한을 법령 등에 규정해야한다. 원칙적으로 5년을 초과할 수는 없다.
 * 규제영향분석
 
 * 정부실패
  - 시장실패를 치유하지 못하고 더 심각한 비효율이 발생하거나 국민의 뜻에 따라 운영되지 못하는 현상
  - 계층제적 관리방법을 통해 자원의 흐름을 통제, 정부의 능력은 인적, 물적, 제도적 제한으로 실패할 수도 있음
  - 원인
   = 내부 조직목표와 사회적 목표의 괴리(내부성): 공익과 무관한 내부 조직목표에 치중하는 현상 의미
   = 파생적 외부효과: 정부개입이 또다른 문제를 낳는 현상
   = 권력의 편재(규제기관의 포획현상과 지대추구행위)
   = X-비효율성
 * X-비효율성(기술적 비효율성)
  - 개념
   = 배분적 비효율성과는 다른 개념으로, 경쟁압력이 없을 때 최선의 노력을 하지 않아 낭비요소가 생김. 제한된 경쟁상황에서 기술적으로 가능한 최소비용을 달성하지 못할 때 발생
   = 정부의 재화나 서비스 제공 자체가 독점적인 특성 있어서 경쟁체제로 형성된 가격까지 낮추려는 경쟁압박을 받지 않기 때문에 나타남. 또한 정책의 성패에 대한 직접적인 평가에 대한 기대가 크지 않아서 최적의 생산량에 미치지 못함
  - 원인
   = 세밀성 부족한 불완전한 노동계약
   = 생산함수 도는 생산기술의 불명확설
   = 비시장적 메커니즘에 의한 투입요소의 결정
 * 정부실패의 대응방식
  - 사적 목표의 설정: 민영화
  - X-비효율성, 비용채증: 민영화, 정부보조 삭감, 규제완화
  - 파생적 외부효과: 정부보조 삭감, 규제완화
  - 권력의 편재(포획, 지대추구): 민영화, 규제완화
 
 * 정부규모
  - 신행정국가의 등장: 스태그플레이션으로 인한 신행정국가의 등장
  - 신보수주의 또는 신자유주의 사상의 영향으로 작은 정부론에 대한 시대적 요청이 강하게 대두되기에 이름  
 * 정부의 역할 (현대 신행정국가)
 - 소극적인 정부기능
  - 행정기능의 축소
  - 공무원 수의 감축
  - 행정기구의 축소
  - 재정규모의 감축
  - 공기업의 민영화(제 3섹터의 증가)
  - 정치-행정 이원론, 공-사행정 일원론
  - 복지국가 비판, 효율성 강조
  - 사회적 규제
  - 반관료제 강조
  - 직업공무원제 비판
  - 영기준예산제도, 일몰법
  - 발생주의, 복식부기
  - 신지방분권화
  
 * 민간화와 민간위탁
  - 일반행정 방식
   = 공공부문이 권력에 기반하여 수행하는 기본업무, 일반관리 및 각종 사회 경제적 개발기능을 수행하는데 핵심적인 부분
   = 공익성이 우선되어 민간 참여 배제
  - 책임경영 방식
   = 사회적 차원에서 중요성이 부각되어 정부의 직접적인 생산이 필요하다고 판단될 경우의 공공서비스 공급방식의 유형
   = 서비스의 생산만 담당하는 독립조직 설치, 책임경영 방식으로 해당 서비스에 대한 생산과 공급 담당하도록 설계
  - 민간위탁 방식
   = 소비가 배제 가능하고 공공성 기준이 상대적으로 완화될 수 있는 공공서비스 가운데, 시민들에 대한 서비스 공급의 책임은 정부에 귀속되지만 생산기능은 민간에서 수행하는 것이 효율적이라고 판단될 경우에 민간에 위탁하여 생산한 방식
   = 시장경쟁 상황에서 공공서비스가 생산될 수 있지만 일정규모 또는 일정 수준에서 서비스의 안정적 공급이 필요하다고 판단될 경우에는 공공부문에서 계약이나 면허 등의 방식을 통해 경쟁적 독점적 지위를 부여할 수 있음
  - 민영화 방식
   = 민간부문에서 해당 서비스를 행산할 역량이 있으며 공급이 시장탄력성을 가져 특별한 사회적 쟁점이 부각되지 않을 경우에 사용
   = 사회적으로 필요한 만큼의 서비스가 공급되지 않을 가능성이 우려되면, 보조금과 세제혜택 등을 활용하여 최적 수준의 공공서비스가 공급되도록 유도할 수 있음
 * 민간위탁의 주요 방식
  - 계약 방식(좁은 의미의 민간위탁)
  - 면허(프랜차이즈) 방식
  - 자원봉사자 방식 
  - 자조활동 방식
  - 보조금 방식
  - 구입증서(바우처) 방식
  - 규제 및 조세유인 방식
  
 * 공공서비스 성과지표
  - 투입: 생산과정에서 사용된 것들의 명세, 품목별 예산에서 일차적으로 고려되는 요소
  - 업무: 업무처리과정에 초점을 맞추는 지표, 조직 내에서 수행된 활동을 의미
  - 산출: 생산과정과 활동에서 창출된 직접 생산물 의미
  - 결과: 산출물이 창출한 조직환경 직접적인 변화를 읨
  - 영향: 궁극적인 사회 경제적 효과
  
 * 시민사회의 역할
  - 전통적 개념
   = 국가(제 1섹터)와 시장(제 2섹터)으로 나뉘던 이분법적 구별
   = 1970년 세계경제 불황으로 시장실패와 정부실패 동시 발발로 NPO, NGO등의 제 3섹터가 대두됨
  - 신국정관리와 시민사회의 재등장
   = 정부-NGO간 협력체계 중시, 신국정관리 등장에 따라 NGO의 국정참여 활발
   = 제 3섹터란 좁은 의미로는 비영리적이고 공익지향적 목적의 활동, 넓은 의미로는 민간공동출자에 의해 설립, 운영되는 준정부조직을 포함함
   
 * 사회자본
(1) 사회자본의 개념
 * 개념
  - 동일한 인적, 물적 자본을 보유하고 있더라도 국가 간에 왜 생산력이나 국력, 경제성장률 등에 차이가 생기는 것인가를 설명하는 것
  - 신뢰, 참여, 사회적 시스템과 규범, 사회적 네트워크 등이 핵심요소
  - 국가 간 이동성과 대체성이 낮아 형성되기가 어려운 반면, 한번 형성되면 장기간 지속
  - 물적, 인적 자본의 효율성을 높임으로서 잠재성장률 제고
 * 학자별 정의
  - 부르디외: 관계의 네트워크를 통해 얻을 수 있는 실제적이고 잠재적인 자원 합계
  - 퍼트남: 상호혜택을 위한 조정을 촉진하는 네트워크, 규범, 사회적 신뢰와 같은 사회조직의 특성
  - 콜먼: 사회구조의 일정한 측면으로 구성, 개인이든 기업행위자든 간에 행위자들의 일정한 행동을 촉진하는 요소를 공통적으로 갖는 다양한 실체
(2) 사회자본의 특징
 * 협력 가능한 사람들 사이의 사회적 구조: 공통의 목적을 위해서 협력을 가능하게 하는 사람들 사이의 사회적 구조로서, 신뢰, 사회적 연결, 상호호혜의 규범, 믿음, 규율 등으로 구성되어 있다고 할 수 있음
 * 사회적 연계망의 구분
  - 수평적 연계망
   = 동등한 지위와 권력의 사람들을 서로 맺어 주는 연계망
   = 수평적 연계망은 사회자본의 주요한 형태
  - 수직적 연계망: 동등하지 않은 관계의 사람들을 서로 연결시키는 연계망
 * 공동체주의 지향
 * 개인 행동 촉진
 * 거래비용 감소
 * 형성과정의 불명확
 * 공동의 문제 해결 적극 참여
 * 동등한 가치의 등가교환 아님
 * 지속적 교환과정
(3) 사회자본의 기능과 유용성
 * 사회자본의 기능, 혜택
  - 정보 획득
  - 효과적인 제재 및 통제
   = 효과적인 규범의 존재는 매우 강력한 사회자본 형성
   = 대부분의 사람들이 시민의 규범을 준수하기 때문에 시민참여의 연계망에 의해 특정화된 사회에서는 규범을 지키지 않는 사람들을 처벌하는 것이 용이.
  - 결속감
   = 가치관, 규범, 목적의 공유를 통해 결속감을 만들어 낼 수 있다.
   = 사회적 규범과 믿음은 규칙과 관례에 따르도록 하고, 공식적인 통제의 필요성 감소
  * 사회자본의 유용성
   - 경제적 활동의 효율성 제고
   - 정치, 행정의 효율성을 증진시키고 부패 방지
   - 사회문제의 해결
(4) 사회자본의 순기능과 역기능
 * 순기능
  - 사회자본은 고비용의 감독 필요성을 감소
  - 창의성과 학습 촉진
  - 협력적 행태 족진, 혁신적 조치의 발전 가능. 제도적 역학, 혁신, 가치창출 등에 핵심적인 위치 차지
  - 개인적인 시민행태를 촉진함으로써 조직 수준의 성과 제고에 공헌
 * 역기능
  - 제한된 결속과 신뢰는 역효과를 가짐
  - 개인의 표현의 범위 제한, 지역사회를 넘는 접촉의 정도 제한, 혁신 및 개혁을 못하게 하고 개인적인 이동 막을 수 있음
  - 강력한 연대의식은 편협, 게으름, 관성 등을 초래 함으로 새로운 사상, 생각, 아이디어 흐름을 감소
  - 사회자본이 나쁜 목적으로 쓰일 수 있음. 가령 인종차별적인 요소 등이 나타날 수 있음


3> 행정학이론 발달
 * 호손실험
 * 행태주의
 * 비교행정
 * 프리즘적 모형
 * 신행정학
 * 현상학
 * 공공선택론
 * 신제도주의
 * NPM
 * 신자유주의
 * 수익자부담
 * NPS
 * 뉴 거버넌스
 * 피터스 모형
 * 포스트모더니티 이론
 * 딜레마이론

4> 행정이념
 * 행정문화
 * 본질적, 수단적 가치
 * 공익
 * 실체설 
 * 과정설
 * 롤스의 정의론
 * 경합가치모형
 * 가외성
 
 
