1. 언어와 국어
01. 언어의 특성
1> 언어의 기호적 특성
 * 자의성: 형식인 음성과 내용인 의미 사이에 어떠한 필연적인 관계도 맺고 있지 않음.
 - 동일한 내용을 표현하는 형식이 언어마다 다름
 - 한두 단계 전의 어원은 찾을 수 있으나, 최초의 어원을 찾을 수 없음.
 - 언어의 내용과 형식의 변화는 별개. 언어의 역사성은 자의성의 근거가 될 수 없다.
 - 언어의 내용과 형식의 관계가 1:1이 아님.
  ㄱ. 동음의의어
  ㄴ. 다의어
  ㄷ. 이음동의어
  ㄹ. 유의어
 
 * 사화성: 사회 구성원의 약속의 결과물이며 개인이 마음대로 바꿀 수 없음.

 * 역사성: 오랜 세월이 흐르면서 소리의 의미나 문법 요소에 변화 (신생, 성장, 사멸)함.
  - 신생: 새로운 말이 만들어짐
  - 성장: 의미나 형태가 변화, 확장, 축소, 이동
  - 사멸: 시간이 지나 과거에 사용되던 말이 사라짐.

 * 분절성(불연속성): 사물의 특수한 경계선이 없음에도 언어에선 구분하여 표현
  - 언어의 분절성: 연속적으로 이루어진 세계를 불연속적인 것으로 끊어서 표현
  - 기호의 분절성: 실제로는 연속적으로 발음되는 말소리를 자음과 모음으로 나누고, 또 음절, 어절, 형태소, 단어, 문장 등으로 구분함.
  
 * 개방성(창조성): 제한된 음운이나 어휘를 가지고 무한한 문장을 만들 수 있음, 처음 들어 보는 문장을 이해할 수 있음. '열린 생산성'이라고 함.
  - 길이와 수에 제한 없이 무한에 가까운 문장 창조 가능
  - 인간의 사고가 미치는 범위에 제한이 사라진 것을 의의로 삼음, 즉 상상의 사물이나 관념적이고 추상적인 개념 표현 가능.
  
 * 추상성
  - 서로 다른 개별적이고 구체적인 대상으로부터 공통적인 요소를 뽑아 일반적인 것으로 파악함. 그 공통적인 요소는 한 대상의 본질적 속성으로, 다른 사물과는 다름. 이러한 과정을 통해 개념이 형성.
  - 추상화 과정에서 대상을 한 번만 묶어 표현하는 것이 아니라 묶인 것을 다시 묶기도 함.
  
2> 언어의 구조적 특성
(1) 언어의 구조
  * 언어를 이루는 음운, 단어, 문장, 이야기는 일정한 규칙과 체계인 통합 관계 (성분간의 통사적 연결 관계)와 계열 관계 (문장 성분 간 대체 관계)로 짜여 있음.

(2) 언어 구조의 체계성
  * 언어 구조는 언어 기호를 특정 기준에 따라 정리한 하위 체계의 연속으로, 말소리(음운), 어휘(단어), 문법 규칙 등 전체적으로 체계를 가짐.
   - 계층성: 하위의 체계는 또 다른 하위의 체계로 구성됨.
   - 긴밀성: 체계를 이루는 각 항목이나 범주는 서로 긴밀하게 연관됨.
   - 선택성: 한 체계를 구성하는 항목들 중 언어 사용자가 필요에 따라 선택하여 사용할 수 있음.
    * 폐쇄적인 선택: 선택지가 제한됨 - 문법 체계
	* 개방적인 선택: 선택지가 무제한 - 어휘 체계

 ※ 언어의 도상성: 언어의 형식이 내용을 바탕으로 만들어진 결과물, 형식과 내용 둘 사이의 유사성을 전제함.
  * 양적 도상성: 언어의 형식이 내용의 언어적 재료의 양과 비례하는 경우. 
  예) 복수나 복합어는 단수나 단일어보다 길이가 김.
  * 순서적 도상성: 시간적, 순서적 선후 관계가 언어의 형식에 영향을 주는 경우. 
  예) 문답의 경우 먼저 묻고 답해야 하는 순서가 있음. 뒤바뀔 수 없음.
  * 거리적 도상성: 개념의 가까운 정도가 언어의 형식에 영향을 주는 경우. 
  예) '아버지와 할아버지', '어머니와 할머니'의 경우 가까운 정도가 둘의 결합 방식에 영향을 주고 있음.
  
3> 언어의 기능
 * 표현적 기능: 화자가 자신의 사실적 판단이나 심리적 감성을 언어로 표현함.
 * 전달의 기능: 주제에 대한 객관적인 정보나 사실을 전달하는 기능.
 * 표출적 기능: 언어를 의식하지 않고 본능적으로 사용. 감탄사가 대표적.
 * 지식과 정보의 보존 기능: 지식과 정보의 보존 기능: 지식과 정보를 축적하고 보존하는 기능. (서적, 방송, CD 등)
 * 감화적, 지령적 기능: 청자가 특정 행동을 하도록 함. (실제 행동에 옮기도록 하는 점에서 표현과 차이)
 * 사교적, 친교적 기능: 언어를 통해 친밀한 관계를 확인하는 행위. 발화의 현실적 의미보다는 발화 상황에 연관 (인삿말 등)
 * 미적, 시적 기능: 그 말 자체를 아름답게 하는데 하는 목적. (문학 작품 등)
 * 관어적, 초언어적 기능: 언어와 언어끼리 관계하는 기능. 말을 통해 새로운 말을 배우는 용도.
 
4> 언어와 인간
(1) 언어와 사고
 * 언어 우위론적 관점: 사고는 말이라는 그릇에 담기기 전에는 모호한 것. 언어로 표현해야 비로써 분명하게 모습이 드러남.
 * 사고 우위론적 관점: 지각이나 사고가 먼저 발달한 후에 언어로써 발달이 이루어짐. 말로 담을 수 없는 생각이 존재한다.
 * 언어-사고 보완적 관점: 언어와 사고는 일방적이 아닌 상호 보완적인 관계
 
(2) 언어와 문화: 언어는 문화의 한 요소이며, 언어 습득 과정은 사회화와 문화화의 과정이다.
 * 언어는 그 민족의 독특하고 고유한 문화를 반영한다.
 * 언어는 그 자체가 문화적 산물이다.
 * 대부분의 문화적 산물들은 언어를 도구로 하여 축적되고 전승된다.
 
(3) 언어와 사회: 사회의 의사소통 도구로써 사회와 분리될 수 없다. 지역, 나이, 사회적 지위, 학력 차이에 의해 다르게 나타날 수 있다.
 * 사회 형성의 기능: 인간에게 언어는 인간 사이의 관계 형성을 가능케 함.
 * 사회 통합의 기능: 사용자들끼리의 공통체 의식 형성, 일체감 형성.
 
02. 국어의 특성
1> 국어의 개념
 - 국가를 배경으로 하여, 특수성을 가진 개별적, 구체적 언어
 - 국민 대다수의 통용어
 - 국가 통치상, 국민 교육상의 공용어이자 공식어
 - 국어는 표준어여야 함
 - 2가지 이상의 언어를 국어로 사용할 수 있음.
 
2> 국어의 범주
(1) 알타이어 계통
(2) 첨가어, 교착어: 실질적인 의미를 가진 단어(어간)에 문법적인 기능의 요소가 결함하여 문장 속에서 문법적인 역할이나 관계의 차이를 나타내는 것을 말함.
 * 굴절어: 단어 자체의 변형으로 문법적인 의미 (예: 영어)
 * 고립어: 어형 변화나 접사가 거의 없고 어순과 위치만으로 문법적인 관계를 나타냄 (예: 중국어)

3> 국어 어휘의 특질
(1) 음운상의 특질
 * 국어의 자음 중 파열음 (ㄱ,ㄷ,ㅂ)와 파찰음(ㅈ)은 예사소리(평음), 된소리(경음), 거센소리(격음)가 대립하는 3중 체계, 삼지적 상관속을 이룸
  - 예사소리(ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅈ)/된소리(ㄲ,ㄸ,ㅃ,ㅉ)/거센소리(ㅋ,ㅌ,ㅍ,ㅊ)
 * 유음 ㄹ 의 특성: 설전음 [r]와 설측음 [l]의 구분이 분명하지 않음. 그러나 우리말에서는 같은 음운으로 취급함.
 * 두음 법칙
  - 첫소리에 자음 두개가 오는 것을 꺼림.
  - 어두에 ㄹ 이 오는 것을 꺼림. 이때 ㄹ은 ㄴ으로 변함
  - 어두에 ㄴ+ㅣ나 반모음ㅣ이 오는 것을 꺼림. 이때 ㄴ은 음가가 탈락함. (ㄴ->ㅇ)
 * 음절의 끝소리 규칙: 음절 끝에 받침으로 오는 자음은 'ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅁ ㅂ ㅇ'뿐, 그외에 것은 해당하는 것으로 바뀜.
 * 모음 조화: 양성 모음은 양성 모음끼리, 음성 모음은 음성 모음끼리 조화함.
 * 음상의 차이로 인해 어감이 변화 -> 의미 변화로도 이루어짐
  - 예사소리 -> 된소리 -> 거센소리 순으로 강한 어감
  - 양성 모음이 음성 모음에 비해 (작고,날카롭고,가볍고,경쾌하고,밝은) 느낌.
  - 음상의 차이는 낱말의 뜻을 분화시키기도 함.
  
(2) 어휘상의 특질
 * 고유어, 한자어, 외래어의 3중 체계
 * 아래/윗사람의 구분이 명확했던 사회 구조와 문화상의 영향으로 높임법 발달
 * 고유어 중에 색채어와 감각어가 풍부하게 발달. 정서적 유사성에 의히 비유 표현으로써 일상 생활에서도 자주 활용.
 * 음성 상징어가 발달되어 있음. 음상의 차이에 의해 다양하게 분화됨.

(3) 구문상의 특질
 * 교착어적 성질로 인해 조사, 어미가 발달함.
 * 조사와 어미는 뜻을 덧붙이거나 표현을 더 섬세하게 하는 문체적 효과를 줌.
 
(4) 어순상의 특질
 * 화자의 결론을 맨 끝에 진술한다. (주어+목적어+서술어)
 * 수식어는 피수식어 앞에 온다.
 * 주어가 생략되는 경우가 많고, 주어가 둘 이상 나열될 수도 있다.
 * 문법적 성이 없고, 단/복수의 개념이 명확하지 않다.
 
4> 국어의 문자
(1) 한글 명칭의 변화
 * 훈민정음(세종) - 언문, 암글, 중글, 반절(최세진의 훈몽자회) (조선시대, 한글 경시) - 국서 (갑오개혁) - 가갸글 (조선어연구회) - 한글 (주시경)
 
(2) 한글의 우수성
 * 창제한 연대와 사람이 있는 유일한 글자
 * 상형의 원리와 발음 기관에 맞추어 실제 소리가 나는 모습을 본떠 만들어진 문자. 가획의 원리를 통해 추가되는 음운 자질까지 드러내는 음운 자질 문자로 매우 과학적인 문자. 누구나 쉽게 배우고 사용 가능
 * 음운 위치에 따라 소릿값이 바뀌지 않으며 묵음이 없어 소리와 문자가 일치
 * 실제 소리와 거의 유사하게 문자로 표기하고, 유사한 발음을 할 수 있음
 * 디지털 매체의 발달에 따라 과학적인 우수성이 더 드러남.
 
03. 국어의 갈래
1> 어원에 따른 갈래: 고유어, 한자어, 외래어.
(1) 고유어: 순수 우리말 어휘
 * 의미의 폭이 넓고 상황에 따라 여러 가지 다른 의미로 해석되는 다의어가 풍부함 - 둘 이상의 한자어가 대응됨
 * 민족 특유의 문화나 정서를 표현, 정서적 감수성을 풍요롭게 함.
 * 새말을 만들 때 중요한 자원으로 활용
(2) 한자어: 한자를 바탕으로 만들어진 단어들. 중국의 한자 체계를 도입한 뒤 사용, 여전히 국어 속에서 생산력을 가짐.
 * 주로 추상어, 개념어. 정확하고 분화된 의미로 고유어를 보완.
 * 귀화가 끝난 우리말
 * 전문적이고 세부적인 분야에서 정밀한 의미
 * 복잡한 개념을 집약하여 내용을 간단하게 제시해야 할 경우에 많이 사용
 * 존대어로 사용되는 경향이 있다.
 
※ 한자어의 기원 및 기능.
 * 들어온지 오래 된 한자어들이라 구별하기 어려운 단어들이 많음.
  - 한자어인게 확실히 알려짐: 국가, 학생, 춘추, 사고, 학습
  - 한자어인지 모르는 사람들이 있음: 양말, 어차피, 모습, 사돈, 산, 강
  - 한자어인지 모르는 사람들이 대부분: 배추, 무명, 감자, 붓, 말, 가지, 김치
  - 한국식 한자음을 사용하지 않는 말: 자장면, 난젠완쯔, 라면, 라조기
  
 ★ 시험에 자주 나오는 주의해야 할 한자어
 감기, 가난, 고생, 고약하다, 고추, 골탕, 귤, 급기야, 기린, 난장, 내숭, 도대체, 도외시, 독수리, 매양, 모습, 무려, 물론, 무진장, 박하 ,부득이, 별안간, 복어, 붓, 사과, 사탕, 사자, 샌님, 서립, 설령, 썰매, 십상, 심지어, 역력, 유독, 잔치, 잠깐, 잠시, 전복, 점심, 짐승, 창피, 철부지, 총각, 하마, 하여간, 하필, 호떡, 호랑이.
 
(3)외래어: 외국에서 들어온 말 중 국어의 일부로 인정되는 것들. 지나치게 많으면 문화적 자긍심과 자국어의 정체성이 손상됨 - 순화 노력 필요
 * 귀화어: 들어온지 매우 오래된 단어라 외래어라는 감각마저 사라짐
  - 중국 한자어: 붓, 먹, 고추, 구역질, 비위, 반찬, 자반, 매양, 배추 (고대 한국시절 유입)
  - 몽고어 어원: 가라말, 구렁말, 송골매, 보라매, 수라 (고려시대 유입)
  - 범어 어원: 부처, 달마, 석가, 보살, 사리, 열반, 탑, 바라만 (불교 관련, 고려시대 유입)
  - 여진어 어원: 거위, 수수, 메주, 두만(강), 호미
  - 포르투갈어 어원: 담배 빵
  - 일본어 어원: 고구마, 구두, 냄비
  - 네덜란드어 어원: 가방 (이하 조선시대-개화기에 유입)
  - 영어 어원: 남포
 * 차용어: 외국어라는 인식이 남아 있는 외래어
  - 근래에 새로 발명된 물품들과 관련있음 - 근,현대에 유입.
  
2> 사회성에 따른 갈래
(1) 표준어: 한 나라에서 공용으로 쓰는 규범어. 우리나라에서는 현대 서울말을 표준어로 정함
 * 통일의 기능: 지역별의 언어 분리를 막음
 * 독립의 기능: 다른 나라의 언어와 구별할 수 있음
 * 우월의 기능: 정규 교육을 통해 학습되는 언어, 사회적인 우위를 확보함.
 * 준거의 기능: 자연 언어를 인위적으로 고정하여 규범화된 언어의 기준점이 되게 함.
 
(2) 방언: 출신지, 직업, 지위, 성별, 나이의 소속 집단에 따른 언어적 특수성을 가진 언어. 각 소속의 문화를 보여줌.
 * 사회 방언
 * 지역 방언
 * 방언의 의의: 사회의 구성원들 간에 유대감 형성, 언어의 다양성을 확인해주는 훌륭한 언어 자원.
 
(3) 은어와 속어
 * 은어: 한 집단의 비밀어, 타 집단과 자신들을 분리하고 결속, 은어가 드러나면 즉시 변경되는 것이 원칙
 * 비어, 속어: 비속하고 천한 언어. 사람들 사이의 동질감 확보와 스트레스 해소. 강한 폐쇄성과 은비성이 없음. 특정한 집단 안에서 이러한 유형의 언어가 끊임없이 생겨나서 사용되고 있음
 
(4) 금기어와 완곡어
 * 금기어: 불쾌하거나 두려운 것을 연상해 말하는 것을 꺼리는 용어, 속어와는 다르게 사회적으로 불쾌함, 지저분함과 같은 불쾌감의 의미를 가짐.
 * 완곡어: 금기어를 불쾌감이 덜하도록 대체한 말. 그러나 금기어 자체의 의미 변화는 없으므로 완곡 표현에는 한계가 있음.
 
(5) 관용어와 속담
 * 관용어: 둘 이상의 단어들이 결합하여 특별한 의미로 쓰이는 관습적으로 굳어진 말.
 * 속담: 생활 문화와 삶의 지혜가 완결된 문장의 형태의 표현. (완성된 문장과 의미 구조를 가지고 있음)
  - 공통점: 다채로운 표현 효과, 고유의 언어 문화 자산, 하나의 단어와 유사하게 사용
  - 차이점: 속담 쪽이 더 교훈적인 의미, 속담이 더 긴 구조를 지님.
  
3> 어휘의 팽창에 따른 갈래
(1) 전문어: 전문작 작업을 효과적으로 사용하기 위해서 도구처럼 사용하는 말
(2) 새말: 새로운 사물이나 개념을 표현하기 위하여 언어 사회에 새로이 등장하는 어휘 - 새로운 말소리나 기존의 어휘를 활용하기 어려워 외국 말을 그대로 빌려쓰는 경우가 많음
 * 신조어: 자국의 조어 방식에 따라 새로 만들어 쓰는 말
 * 차용어: 외국의 말을 그대로 빌려 쓰는 말
 
4> 순화어: 순화 대상어를 가능한 범위에서 토박이말로 제정하는 것을 말함.
 * 어려운 말을 쉬운 말로
 * 비문을 어법에 맞는 말로
 * 비속어를 순화
 * 가능한 범위 내에서 외래어, 외국어를 토박이말, 한자어로 순화
 * 직업이나 장애인에 대한 편견, 비하 표현 순화
 * 성,인종차별적 표현을 순화