5. 의미론과 화용론
01. 의미론
 * 의미를 보는 관점은 지시설과 개념설이 있음.
 * 지시설: 단어가 가리키는 실제 사물, 지시 대상이 언어의 의미라고 보는 입장
 * 개념설: 한 단어에 관하여 우리의 머릿속에서 만들어지고 저장된 생각, 즉 개념을 언어의 의미로 보는 입장
 
1> 의미의 종류
(1) 중심적/주변적 의미
 * 중심적 의미: 가장 기본적이고 핵심적인 의미
 * 주변적 의미: 중심적 의미에서 확장되서 사용된 의미
 
(2) 사전적/함축적 의미
 * 사전적 의미: 가장 기본적이고 객관적인 의미
 * 함축적 의미: 사전적 의미에 덧붙어 연상이나 관습 등에 의하여 형성되는 의미

(3) 사회적/정서적 의미
 * 사회적 의미: 언어를 사용하는 사람의 사회적 환경을 드러내는 의미
  - 단어의 종류나 발화 시의 어투, 글의 문체 등에 의해서 출신지, 교양,사회적 지위 등을 파악 가능
 * 정서적 의미: 말하는 이의 태도나 감정 등을 드러내는 의미
  - 자신 및 상대에 대한 심리적 태도를 표현하기 위해 문제차 어조를 다르게 선택

(4) 주제적/반사적 의미
 * 주제적 의미: 말하는 이의 의도를 나타내는 의미
  - 어순을 바꾸거나 강조하여 발음
 * 반사적 의미: 단어가 가지는 사전적 의미와는 관계없이 특정 반응을 일으키는 의미
  - 완곡어나 금기어의 사용이 그 예
  
2> 단어 간의 의미 관계
(1) 유의 관계
 * 말소리는 다르지만 의미가 같거나 비슷한 둘 이상의 단어가 맺는 의미 관계
 * 단어가 유의 관계일 때 그 짝이 되는 말들을 '유의어'라고 함
 * 말의 맛을 달리하기 위해서 만들어지거나, 금기 현상 때문에 만들어지기도 함.
 
(2) 동음이의어 관계
 * 서로 다른 두 개 이상의 단어가 우연히 소리만 같은 경우
  - 소리와 철자가 모두 같은 동음이의어
  - 소리는 같으나 철자가 다른 동음이의어
  
(3) 반의 관계
 * 둘 이상의 단어의 의미가 서로 짝을 이루어 대립하는 경우
 * 반의어는 둘 사이에 공통적인 의미 요소가 있으면서도 한 개의 요소만이 달라야 함
 * 반의어는 반드시 한 쌍만 존재하는 것이 아니라, 다의어가 있을 경우 여러 개의 단어가 대립하기도 함
 * 반의 관계를 등급 대립어, 상보 대립어, 방향 대립어, 다원 대립어 등으로 세분 가능
  - 등급 대립어: 정도나 등급을 나타내는 대립어, 중간 존재함
  - 상보 대립어: 상호 배타적인 두 구역으로 나타내는 대립어, 중간 존재하지 않음
  - 방향 대립어: 맞선 방향으로 이동을 나타내는 대립쌍, 즉 방향성에 주안점이 있음
  - 다원 대립어: 색채어, 요일, 명칭 등 대립이 동일 층위상 여러 가지로 나뉠 수 있는 대립어
   = 흰색 <-> 검정색 (흰색과 검정색 사이에 많은 색이 있다)

(4) 상하 관계
 * 단어의 의미적 계층 구조에서 한쪽이 의미상 다른 쪽을 포함(상의어)하거나 다른 쪽에 포섭되는(하의어) 관계
 * 상의어일수록 일반적이고 포괄적인 의미, 하의어일수록 개별적이고 한정적인 의미.
  - 즉 하의어는 상의어가 가지는 의미 특성을 자동적으로 가지게 됨.
  
※ 전제와 함의
1) 전제: 어떤 명제가 의미적 정당성을 갖기 위해 이미 참이라고 생각하는 자명한 사실
 * 나는 어제 수강 신청한 강의를 들었다./듣지 않았다.
  - 전제: 나는 어제 강의를 수강 신청했다.
  
2) 함의: 한 문장 안의 부수적인 정보 중에 전제를 제외한 정보. 주명제가 부정될 경우 정보가 보존되지 못함.
 * 철수가 복사기를 고장 나게 만들었다./고장 내지 않았다.
  - 함의: 복사기가 고장났다. <- 명제의 진실성에 따라 진실일 수도 있고 거짓일 수도 있다.
  
3> 중의성
 * 하나의 형식이나 언어 표현이 둘 이상의 의미를 지시하는 속성
 * 어휘적 중의성, 은유적 중의성, 구조적 중의성으로 구별
(1) 어휘적 중의성: 동음이의어가 있을 때 두 가지 이상의 해석이 됨
(2) 은유적 중의성: 은유적 표현의 사용으로 중의성이 유발
(3) 구조적 중의성: 통사적 관계에 의해 두 가지 이상의 해석 발생
(4) 그 외
 * 수식의 중의성: 수식 범위에 따라 중의성 발생
 * 비교 구문의 중의성: 비교 대상이 모호함에 따라 중의성 발생
 * 접속 표현에 대한 중의성: 접속하는 대상이 모호함에 따라 중의성 발생
 * 부정 표현에 대한 중의성: 부정 표현의 점위의 모호함에 따라 중의성 발생
 
4> 잉여적 표현
 * 단어, 어절, 문장에 의미상 중복되는 말이 사용된 표현, 의미의 중복이라고도 함.
 * 동어 반복 방식의 조어일 수 있기 때문에 절대적 기준이 존재하긴 어려움
 * 어원이 잘 드러나지 않거나 의미를 강조하려는 목적으로 반복한 경우 잉여적 표현에서 제외할 수 있다.
 
※ 올바른 문장 표현
1) 문장 성분 갖추기: 문맥을 통해 그 의미를 정확하게 알 수 있는 범위 내에서만 생략해야 함
2) 불필요한 성분 없애기
 * 어휘의 중복
 * 의미의 중복
3) 문장 성분의 호응 지키기: 주어와 서술어, 수식어와 피수식어, 부사어와 서술어 등이 잘 호응해야 함.
 * 주어-서술어 호응
 * 수식어-피수식어 호응
 * 부사어-서술어 호응
 
5> 의미의 변화
(1) 의미 변화의 원인
 * 언어적 원인: 단어와 단어의 접촉, 말소리나 낱말의 형태 변화가 원인이 되어 의미 변화
 * 역사적 원인: 단어는 남되 단어가 가리키는 대상이 변모한 경우
 * 사회적 원인: 특수 집단에서 사용되던 용어가 일반 사회에 편입되거나, 그 반대의 경우
 * 심리적 원인: 감정, 비유적 표현, 금기에 의한 완곡어 사용 등으로 단어의 의미가 변화한 경우
 
(2) 의미 변화의 유형
 * 의미 확대
 * 의미 축소
 * 의미 이동
 * 의미 확대 축소가 단계적으로 이루어진 경우: 수술
 
02. 화용론
1> 발화
(1) 개념
 * 일정한 상황 속에서 문장 단위로 표현되는 말
 * 발화는 말하는 이, 듣는 이, 장면에 따라 그 의미가 결정

(2) 발화의 기능
 * 단순한 정보 전달뿐만 아니라, 선언, 명령, 요청, 질문, 제안, 약속, 경고, 축하, 위로, 협박, 칭찬, 비난 등 여러 의도를 담을 수 있다.
 * 직접 발화와 간접 발화로 구분할 수 있다.
 * 직접적인 발화: 직접 의도를 드러내는 방법. 상황보다는 의도가 우선시되며, 종결 어미와 발화의 의도가 일치
   = 창문을 닫아라 (명령)
 * 간접적인 발화: 간접적으로 의도를 드러내는 방법, 발화의 의미는 장면에 따라 결정, 종결 어미와 발화의 의도가 불일치
   = 창문 좀 닫아줄래? (의문형으로 보이나 명령의 의미)
 * 예시
  - 의문형 발화를 통한 요청의 표현
  - 진술형 발화를 통한 요청, 질문, 축하의 표현
  - 요청을 나타내는 경우는 간접적 표현이 더 공손한 표현이 됨.
  
2> 담화(이야기)
(1) 개념
 * 발화들이 모여서 이루어진 유기적인 통일체
  - 단 하나의 발화가 이야기가 될 수도 있지만, 단순한 발화의 집합이 늘 이야기가 될 수 있진 않음.
  
(2) 특징
 * 내용의 통일성: 화자와 청자가 나누는 이야기는 하나의 주제로 연결되어야 함
 * 형식의 응집성: 지시 표현, 접속 부사 등으로 문단 간의 연결이 긴밀해야 함.
 
(3) 이야기의 구성 요소
 * 화자, 청자, 내용, 장면 네가지의 구성 요소
 * 화자와 청자: 이야기에서 반드시 있어야 함.
  - 독백의 경우 화자가 곧 청자
 * 내용: 화자와 청자가 주고받는 정보, 주로 발화로 실현.
  - 말하는 이의 느낌, 생각, 믿음 등이 포함됨.
 * 장면: 이야기가 이루어지는 시간/공간적 상황
  - 이야기의 흐름이나 의미 해석에 결정적인 역할을 함.
  - 앞뒤에 오는 다른 말들의 장면이 되기도 함.

(4) 담화의 의미
 * 지시 표현: 사물이나 사람, 사건을 지시하는 표현으로 장면이 고려되어야 정확히 해석될 수 있다.
  - 지시 대명사: 이것, 그것, 저것, 여기, 저기, 거기
  - 지시 관형사: 이, 그, 저
  - 지시 부사: 이렇게, 그렇게, 저렇게 등
  - 지시 형용사: 이렇다, 그렇다, 저렇다 등
 * 높임 표현: 일반적으로 화자와 청자 사이의 상하 관계 및 친소 관계를 규정짓는 역할을 한다.
 * 심리적 태도: 말하는 이가 가지고 있는 다양하고 섬세한 의미를 청자에게 전달.
  - 동일한 상황과 정보 속에서도 다양한 심리적 태도 드러냄
 * 생략 표혀니: 문장의 표면 구조에서 일정한 성분이 누락된다.
  - 이야기의 장면이 주어지면 일정한 성분이 생략됨
  - 주어가 자주 생략되는 경향
  - 생략된 성분은 맥락을 참고하여 언제든지 복구 가능
  - 경제성과 정보성으로 인해 생략이 일어남.
   = 경제성: 문맥상 이해할 수 있는 말을 과함하게 생략, 노력을 줄이려는 특성 때문
   = 정보성: 중요한 말은 살리고 그렇지 않은 말은 생략함, 정보의 중요도를 구분하려는 특성 때문

(5) 담화 표지
 * 내용에는 직접적으로 관여하지 않으나, 화자의 발화 의도나 심리적 태도를 효과적으로 전달, 대화의 최종 목적을 달성하고자 사용하는 말
 * 다양한 지시어, 접속 표현, 구어적 표현 등의 언어 형식과 억양과 같은 반언어적 표현, 몸짓과 손짓 같은 비언어적 표현을 통해서도 전달됨.
 