1. 한글 맞춤법
05. 띄어쓰기
1> 조사 (형태론 - 관계언 - 조사)
 * 조사는 앞말에 붙여 쓴다.

2> 의존 명사, 단위를 나타내는 명사 및 열거하는 말 (형태론 - 체언 - 의존 명사)
 * 의존 명사는 띄어 쓴다.
※ 헷갈리는 의존 명사들
 - [체언] 들 (열거 의존 명사) vs [체언]들 (복수 조사)
  = 사과, 배, 감 들 vs 너희들
 - -ㄴ/-는 지(시간의 경과) vs -ㄴ/-는지 (어미의 일부)
  =  그가 온 지 몇 시간이 vs 왠지 오늘은
 - (용언의 관형사형) 대로 vs (체언+)대로
  = 애쓴 대로 vs 너대로
 - (용언의 관형사형) 만큼 vs (체언+)만큼
  = 애쓴 만큼 vs 너만큼
 - ~을 뿐('~할 따름'의 의미) vs 뿐(한정의 의미)
  = 그저 웃을 뿐 vs 그저 그뿐이다
 - 차('~기회에'의 의미) vs 차(목적의 의미)
  = 고향에 온 차 연락드립니다. vs 인사차 연락드립니다.
 - 만에(시간) vs 만(한정)
  = 일 년 만에 vs 오직 너만이
  
 * 단위를 나타내는 명사는 띄어 쓴다.
 * 다만 순서를 나타내는 경우나 숫자와 어울리는 경우에는 붙여 쓸 수 있다.
 
 * 수를 적을 때에는 만 단위로 띄어 쓴다.
 
 * 두 말을 이어 주거나 열거할 때 쓰이는 말들은 띄어 쓴다.
   = 겸, 내지, 대, 및, 등, 등등, 등속, 등지.
   
 * 단음절로 된 단어가 연이어 나타날 경우 붙여 쓸 수 있다.
  - 띄어쓰기를 남발하여 독서 능률이 감퇴될 우려가 있는 경우 붙여 쓸 수 있음.
  - 단 단어들의 의미가 훼손될 정도로 붙여 쓸 수는 없음.
   = 좀 더 큰 이 새 집(원칙) -> 좀더 큰 이 새집(허용) -> 좀더큰 이새집(x)

3> 보조 용언 (형태론 - 체언 - 보조 용언)
 * 보조 용언은 띄어 씀을 원칙으로 하되, 경우에 따라 붙여 쓸 수 있다.
  - 보조적 연결 어미(-아/-어)와 다른 단어가 연결될 때, 일관성 있는 표기를 위해 둘 다 허용하는 경우
 * 다만, 앞말에 조사가 붙거나, 앞말이 합성 용언인 경우, 중간에 조사가 들어간 경우 뒤에 오는 보조 용언은 띄어 쓴다.
  -(-아/-어) 뒤에 '서'가 줄어진 형식에서는 뒤의 단어가 보조 용언이 아니므로 붙여 써야 한다.
  - 의존 명사 '양 척 체 만 법 듯' + '-하다'나 '-싶다'가 결합한 보조 용언도 붙여 쓸 수 있다.
  - 의존 명사 + 조사, 앞 단어가 합성 용언인 경우엔 보조 용언을 붙여 쓰지 않는다.
  
4> 고유 명사 및 전문 용어
 * 성과 이름, 성과 호는 붙여 쓰며, 호칭어, 관직명은 띄어 쓴다.
 * 단 성과 이름, 호를 분명히 구분해야 하는 경우에는 띄어 쓸 수 있다.
 
 * 성명 이외의 고유 명사는 단어별로 띄어 쓸 수 있으나, 단위별로 띄어 쓸 수 있도록 허용한다.
  - 여기서 '단위'란 구성 요소의 구조적 묶음을 뜻함. 국어의 의미 해석에 어긋나는 띄어쓰기는 원칙상 불허.
  - 부속 학교, 부속 초등학교, 부속 병원 등은 단위로써 다루어짐
  - 단 산, 강, 산맥, 평야, 고원 등의 이름이 굳어진 지명은 붙여 쓴다.
  
 * 전문 용어는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되, 붙여 쓸 수 있다.
  - 의미 파악이 용이하도록 띄어 쓰되, 편의성을 위에 붙여 쓸 수도 있음.
  - 한자어로 된 고전의 책명과 작품명은 무조건 붙여 씀.
  - 명사가 용언의 관형사형으로 된 관형어의 수식을 받거나, 두 개 이상의 체언이 조사로 연결되는 구조일 경우의 전문 용어도 붙여 쓸 수 있음.
  - 전문 용어가 접속 조사로 이어지는 경우, 전문 용어 단위로 붙여 쓸 수 있음.

※ 안 되다 vs 안되다 / 못 되다 vs 못되다 / 못 하다, 못하다의 구분
1) 공통
 * 부정문의 경우에는 띄어 쓴다.
2) 안되다
 * 일 따위가 좋게 이루어지지 않다
 * 사람이 훌륭하게 되지 못하다
 * 일정한 수준에 이르지 못하다
 * 섭섭하거나 가없어 마음이 언짢다
 * 근심이나 병 따위로 얼굴이 상하다
3) 못되다
 * 성질이나 품행이 좋지 않다
 * 일이 뜻대로 되지 않다
4) 못하다
 * 어떤 일을 일정한 수준에 못 미치게 하거나, 그 일의 능력이 없다.
 * 비교 대상에 미치지 아니하다
 * 아무리 적게 잡아도~
 
06> 그 밖의 것
 * 부사의 끝음절은 분명히 '이'로만 나는 것은 '-이'로 적고, '히'로만 나거나 '이', '히' 로 나는 것은 '-히'로 적는다.
 * '이'로 적는 것
  - (첩어 또는 준첩어인) 명사 뒤
   = 겹겹이, 길길이, 나날이, 다달이, 번번이 등
  - 'ㅅ' 받침 뒤
  - 'ㅂ' 불규칙  용언의 어간 뒤
  - '-하다'가 붙지 않는 용언 어간 뒤
  - 부사 뒤
 * '히'로 적는 것
  - '-하다'가 붙는 어근 뒤, (단, ㅅ받침 제외)
  - '-하다'가 붙는 어근에 '-히'가 결합하여 된 부사가 줄어진 형태
 
 * 한자어에서 본음으로도 나고, 속음으로도 나는 것은 각각 소리나는 대로 적는다.
   = 승낙/수락, 만난/곤란, 안녕/의령, 분노/희로애락, 오륙/오뉴월, 목재/모란, 십일/시월 등
  - 속음이 너 널리 쓰이는 것을 관용적으로 인정하기 위함.
  - 표의 문자인 한자는 본음 형태와 속음 형태는 둘 다 같은 의미를 나타내는 이형태임을 감안한 것.
  
 * 다음과 같은 어미는 예사소리로 적는다. (ㄹ로 시작하는 어미)
   = -ㄹ거나, -ㄹ지니라 -ㄹ걸 -ㄹ지라도, -ㄹ께, -ㄹ지어다, -ㄹ지, -ㄹ진저
 * 단 의문을 나타내는 다음의 어미는 된소리로 적는다.
   = -ㄹ까? -ㄹ꼬? -ㅂ니까? -리까? -ㄹ쏘냐?

 * 다음과 같은 접미사는 된소리로 적는다.
  - -군/-꾼 -> 꾼
  - -갈/-깔 -> 깔
  - -대기/-때기 -> 때기
  - -굼치/-꿈치 -> 꿈치
  - -배기/-빼기의 원칙
   = [배기]로 발음되면 '배기'로 적는다.
   = 한 형태소 안에서 'ㄱㅂ' 받침 뒤에서 [빼기]로 발음되는 경우 '배기'로 적는다. 예) 뚝배기
   = 다른 형태소 뒤에서 [빼기]로 발음되는 것은 '빼기'로 적는다. 단 언덕배기는 '배기'로 적는다.
  - '-적다/-쩍다'의 원칙
   = [적따]로 발음되는 경우 '적다'로 표기
   = '적다(少)'의 뜻이 유지될 경우 '적다'로 표기
   = 적다의 뜻 없이 [쩍다]로 발음될 경우 [쩍다]로 표기
  
 * 맞추다/마추다의 경우 '맞추다'로 통일한다.
 * 뻗치다/뻐치다의 경우 '뻗치다'로 통일한다.
  - 각각 두 가지 경우에서 따로 쓰이던 표기를 통합
 
 * '-더라', '-던'과 '-든지'는 다음과 같이 적는다.
 * 지난 일을 나타내는 어미는 '-더라', '-던'으로 적는다.
 * 물건이나 일을 가리지 아니하는 뜻을 나타내는 조사와 어미는 '-든지'로 적는다.
 
※ 그외 의미를 각각의 의미를 구분해서 적는 어휘들 숙지 필요.
가름	둘로 가름.
갈음	새 책상으로 갈음하였다.

거름	풀을 썩힌 거름.
걸음	빠른 걸음.

거치다	영월을 거쳐 왔다.
걷히다	외상값이 잘 걷힌다.

걷잡다	걷잡을 수 없는 상태.
겉잡다	겉잡아서 이틀 걸릴 일.

그러므로(그러니까)	그는 부지런하다. 그러므로 잘 산다.
그럼으로(써)
(그렇게 하는 것으로)	그는 열심히 공부한다. 그럼으로(써) 은혜에 보답한다.

노름	노름판이 벌어졌다.
놀음(놀이)	즐거운 놀음.

느리다	진도가 너무 느리다.
늘이다	고무줄을 늘인다.
늘리다	수출량을 더 늘린다.

다리다	옷을 다린다.
달이다	약을 달인다.

다치다	부주의로 손을 다쳤다.
닫히다	문이 저절로 닫혔다.
닫치다	문을 힘껏 닫쳤다.

마치다	벌써 일을 마쳤다.
맞히다	여러 문제를 더 맞혔다.

목거리	목거리가 덧났다.
목걸이	금목걸이, 은목걸이.

바치다	나라를 위해 목숨을 바쳤다.
받치다	우산을 받치고 간다. 책받침을 받친다.

받히다	쇠뿔에 받혔다.
밭치다	술을 체에 밭친다.

반드시	약속은 반드시 지켜라.
반듯이	고개를 반듯이 들어라.

부딪치다	차와 차가 마주 부딪쳤다.
부딪히다	마차가 화물차에 부딪혔다.

부치다	힘이 부치는 일이다. 편지를 부친다. 논밭을 부친다. 빈대떡을 부친다. 식목일에 부치는 글. 회의에 부치는 안건. 인쇄에 부치는 원고. 삼촌 집에 숙식을 부친다.
붙이다	우표를 붙인다. 책상을 벽에 붙였다. 흥정을 붙인다. 불을 붙인다. 감시원을 붙인다. 조건을 붙인다. 취미를 붙인다. 별명을 붙인다.

시키다	일을 시킨다.
식히다	끓인 물을 식힌다.

아름	세 아름 되는 둘레.
알음	전부터 알음이 있는 사이.
앎	앎이 힘이다.

안치다	밥을 안친다.
앉히다	윗자리에 앉힌다.

어름	두 물건의 어름에서 일어난 현상.
얼음	얼음이 얼었다.

이따가	이따가 오너라.
있다가	돈은 있다가도 없다.

저리다	다친 다리가 저린다.
절이다	김장 배추를 절인다.

조리다	생선을 조린다. 통조림, 병조림.
졸이다	마음을 졸인다.

주리다	여러 날을 주렸다.
줄이다	비용을 줄인다.

하노라고	하노라고 한 것이 이 모양이다.
하느라고	공부하느라고 밤을 새웠다.

-느니보다(어미)	나를 찾아오느니보다 집에 있거라.
-는 이보다(의존 명사)	오는 이가 가는 이보다 많다.

-(으)리만큼(어미)	나를 미워하리만큼 그에게 잘못한 일이 없다.
-(으)ㄹ 이만큼(의존 명사)	찬성할 이도 반대할 이만큼이나 많을 것이다.

-(으)러(목적)	공부하러 간다.
-(으)려(의도)	서울 가려 한다.

(으)로서(자격)	사람으로서 그럴 수는 없다.
(으)로써(수단)	닭으로써 꿩을 대신했다.

-(으)므로(어미)	그가 나를 믿으므로 나도 그를 믿는다.
(-ㅁ, -음)으로(써)(조사)	그는 믿음으로(써) 산 보람을 느꼈다.