1. 한글 맞춤법
01. 총칙
 * 한글 맞춤법은 표준어를 소리나는 대로 적되, 어법에 맞도록 한다.
 * 각 단어는 띄어 쓴다
  - 조사는 붙여야 한다.
 * 외래어는 외래어 표기법을 따른다

02. 자모
 * 사전에 올리는 순서
  - 자음: ㄱ ㄲ ㄴ ㄷ ㄸ ㄹ ㅁ ㅂ ㅃ ㅅ ㅇ ㅈ ㅉ ㅊ ㅋ ㅌ ㅎ
   = 받침의 쌍자음의 경우 앞글자-뒷글자 순서대로 나열
  - 모음: ㅏ ㅐ ㅑ ㅒ ㅓ ㅔ ㅕ ㅖ ㅗ ㅘ ㅙ ㅚ ㅛ ㅜ ㅝ ㅞ ㅟ ㅠ ㅡ ㅢ ㅣ
   = 이중 모음의 경우 앞모음-뒷모음 순서대로 나열
 
03. 소리에 관한 것
1> 된소리 (음운론 - 음운의 변동 - 된소리되기)
 * 한 단어(한 형태소로 이루어진 단어) 안에서 까닭 없이 나는 된소리는 된소리대로 적는다
  - 두 모음 사이에서 나는 된소리
   = 어깨, 오빠, 으뜸, 아끼다, 기쁘다 등
  - ㄴㄹㅁㅇ 받침 뒤에서 나는 된소리
   = 산뜻하다, 잔뜩, 살짝, 훨씬 등
  - 다만 ㄱㅂ 받침 뒤에서 나는 된소리는 된소리로 적지 않는다
   = 국수(국쑤x), 딱지(딱찌x) 법석(법썩x) 등

2> 구개음화 (음운론 - 음운의 변동 - 동화 - 자음 동화 - 구개음화)
 * ㄷㅌ 받침 뒤에 종속적 관계를 가진(형식 형태소) -이-, -히-가 올 적에 ㄷㅌ이 ㅈㅊ로 소리 나더라도 ㄷㅌ로 적는다.
  - 실질 형태소의 의미를 보존하기 위함.
   = 굳이(구지x), 같이(가치x), 묻히다(무치다x) 등
  - 구개음화는 한 형태소 내에서는 일어나지 않으며, 반드시 후행 형태소가 형식 형태소여야 일어난다.

3> ㄷ 소리 받침 (음운론 - 음운의 변동 - 기타 - 호전 작용)
 * ㄷ 소리로 나는 받침 중에서 ㄷ로 적을 근거가 없는 것은 ㅅ으로 적는다.
  - ㄷ 소리로 나는 받침에는 'ㄷㅅㅆㅈㅊㅌㅎ'이 있다.
  - ㄷ 외에 다른 자음으로도 적을 근거가 없는 경우에서 ㅅ로 적음
  
※ ㄷ로 적을 근거가 있는 경우:
  - 원래부터 ㄷ받침을 가진 경우: 맏아들, 맏이의 맏-
  - 준말이 만들어지면서 ㄷ 받침을 가지게 된 경우: 돋보다(도두보다), 딛다(디디다), 얻다가(어디에다가)
  - ㄹ 소리와 연관되어 ㄷ 소리로 나는 경우: 반짇고리(바느질~), 사흗날(사흘~), 삼짇날(삼질~)

※ ㄷ을 적을 근거가 없어 관습대로 ㅅ으로 적는 경우
   = 걸핏하면, 그까짓, 기껏, 놋그릇, 덧셈, 빗장, 삿대, 숫접다, 자칫, 짓밟다, 풋고추, 햇곡식 등
   
4> 모음 (음운론 - 모음 - 이중 모음)
 * '계 례 몌 폐 혜'의 'ㅖ'는 'ㅔ'로 소리 나더라도 'ㅖ'로 표기
  - 단 게송, 게시판, 휴게실은 ㅔ로 표기한다. 한자의 본음이 [게]이기 때문
  - 으례, 켸켸묵다의 경우 단모음화한 것이 표준허
   = 으레, 케케묵다가 맞는 표기

 * '의'나 자음을 첫소리로 가지는 'ㅢ'는 'ㅣ'로 소리 나더라도 'ㅢ'로 표기
   = 본의(본이x), 무늬(무니x), 띄어쓰기(띠어쓰기x), 희망(히망x), 유희(유히x)
  - 단어의 첫 음절 이외의 의는 [ㅣ]로, 조사 '의'는 [ㅔ] 발음도 허용하나, 표기는 'ㅢ'로 고정한다.
※ 'ㅢ'로 적는 세 가지 유형
  - 모음 ㅡ+ㅣ가 줄어들어 ㅢ가 된 것: 씌어(쓰이어), 틔어(트이어) 등
  - 한자어이므로 ㅢ로 적는 경우: 의의, 희망, 유희 등
  - 발음과 표기의 전통에 따라 ㅢ로 적는 경우: 무늬, 하늬바람, 늴리리, 닁큼 등
  
5> 두음 법칙
 * 한즈음 '녀 뇨 뉴 니'가 단어 첫머리에 올 때는 '여 요 유 이'로 바뀜
   = 여자(녀자x), 연세(년세x), 유대(뉴대x) 등
  - 단 '냥, 냥쭝, 년(몇 년)'의 경우 예외
   = 의존 명사는 두음 법칙이 적용되지 않지만, 둘 다 가능할 경우 각 경우에 맞게 적용한다.
  - 단어의 첫머리 외에는 적용되지 않음
  - 접두사처럼 붙이는 한자가 붙어서 된 합성어라도 두음 법칙이 적용됨
  - 둘 이상의 고유 명사를 붙여쓰는 경우에도 두음 법칙 적용
   = 신년도, 구년도 같은 경우 신:년도, 구:년도로 구분 가능하므로 두음법칙이 적용되지 않는다.
   
 * 한자음 '랴 려 례 료 류 리'가 단어 첫머리에 올 경우 '야 여 예 요 유 이'로 바뀜
   = 양심(량심x), 용궁(룡궁x), 예의(례의x), 이발(리발x) 등
  - 앞말과 연결되는 의존 명사는 본음대로 적음
   = 몇 '리', 그럴 '리'
  - 단어의 첫머리가 아닌 경우에는 두음 법칙이 적용되지 않음
   = 그러나 'ㄴ'받침 뒤에 결합되는 '렬, 률' 등은 발음이 [열, 율]로 바뀌기 때문에, '열 율'로 표기.
  - 한글 성씨에도 마찬가지로 적용됨
  - 이름이 외자일 경우 몇몇  경우에서 예외적으로 두음법칙 미적용
  - 둘 이상의 단어로 이뤄진 말이 줄어들어 하나의 단위로 인식될 때에는 두음법칙 미적용
   = 국제 연합 -> 국연 -> 국련
  - 고유어, 외래어 + 한자어의 경우 후행 한자어에 두음법칙 적용,
   = 한자어 + 한자어일 경우 두음법칙 미적용
   = 발음이 본음의 형태로 굳어진 경우 예외로 침
  - 둘 이상의 고유 명사를 붙여 쓰는 경우나 십진법에 따라 쓰는 경우 두음법칙 적용
  
 * 한자음 '라 뢔 로 뢰 루 르'가 단어 첫머리에 올 경우 '나 내 노 뇌 누 느'로 적음
   = 낙원(락원x), 뇌성(뢰성x), 누각(루각x), 노인(로인x), 내일(래일x)
  - 단어의 첫머리가 아닌 경우에는 적용되지 않음
  - 접두사처럼 쓰이는 한자가 붙은 경우 뒷말에 두음법칙 적용
   = 단 고랭지의 경우 예외
   
6> 겹쳐 나는 소리
 * 같은 음절이나 비슷한 음절이 겹쳐 나는 경우 같은 글자로 적는다
   = 딱딱(딱닥x), 누누이(누루이x), 눅눅하다(눙눅하다x), 씁쓸하다(씁슬하다x) 등
  - 한자어는 두음 법칙에 따라 표기가 달라질 수 있음.
   = 낭랑하다, 녹록하다, 연년생.
   = 연연불망, 유유상종, 누누이는 관용적으로 두음 법칙을 적용하지 않는다.
   
04. 형태에 관한 것
1> 체언과 조사 (형태론 - 체언, 형태론 - 관계언 - 조사)
 * 체언과 조사는 구분해서 적는다
  - 체언의 끝 받침을 조사의 첫소리 자리로 이어 적지 않는다. (어법에 맞게 쓴다와 비슷한 조항)
   = 떡이, 떡도, 떡만(떠기, 떡또, 떵만 x)

2> 어간과 어미 (형태론 - 용언 - 어간, 어미)
 * 어간과 어미는 구별하여 적는다.
  - 두 개의 용언이 어울려 한개의 용언이 될 적에, 앞말의 본뜻이 유지된 것은 원형을 밝히고, 그렇지 않은건 밝히지 않는다.
   = 드러나다(들어나다x), 사라지다(살아지다x), 쓰러지다(쓸어지다x)
  - 종결형 어미 '-오'는 [-요]로 발음되더라도 -오로 적는다.
   = 단 대답의 아니요는 아니요가 맞는 표기
  - 연결형에서 사용되는 '-이요'는 '이요'로 적는다.

 * 어간의 끝음절 모음이 ㅏㅗ일 경우 어미를 '-아'라고 적고, 그 외에는 '-어'로 적는다
  - (음운론 - 음운의 변동 - 모음 조화)와 연계된 내용

 * 어미 뒤에 덧붙는 조사 '요'는 '요'로 적는다
   = 읽어요, 참아요, 좋지요.
  - 이때의 '요'는 높임의 뜻을 더하는 보조사로 사용된 것.
  
* 다음과 같은 용언들은 어미가 바뀔 경우, 그 어간이나 어미가 원칙에 벗어나면 벗어나는 대로 적는다.
 - (형태론 - 용언 - 규칙활용, 불규칙활용)과 연계된 내용
 - 어간의 끝 ㄹ이 줄어듬 (규칙 활용 - ㄹ탈락)
  = 갈다: 가니 간 갑니다 가시다 가오, 불다: 부니 분 붑니다 부시다 부오, 둥글다: 둥그니 둥근 둥급니다 둥그시다 둥그오 등
※ 마지못하다, 마지않다, 하다마다, 하자마자, 하지마라, 하지마 의 경우에도 ㄹ이 탈락된 대로 적음
 - 어간의 끝 ㅅ이 줄어질 적
  = 긋다: 그어 그으니 그었다, 낫다: 나아 나으니 나았다, 잇다: 이어 이으니 이었다, 짓다: 지어 지으니 지었다.
  
 - 어간의 끝 ㅎ이 줄어질 적
  = 그렇다: 그러니 그럴 그러면 그러오, 까맣다: 까마니 까말 까마면 까마오, 동그랗다: 동그라니 동그랄 동그라면 동그라오, 퍼렇다: 퍼러니 퍼럴 퍼러면 퍼러오, 하얗다: 하야니 하얄 하야면 하야오 등
  
 - 어간의 끝 ㅜㅡ가 줄어질 적
  = 푸다: 퍼 펐다, 끄다: 꺼 껐다, 크다: 커 컸다, 담그다: 담가 담갔다, 바쁘다: 바빠 바빴다 등
  
 - 어간의 끝 ㄷ이 ㄹ로 바뀔 적
  = 걷다: 걸어 걸으니 걸었다, 듣다: 들드 들으니 들었다, 묻다: 물어 물으니 물었다, 싣다: 실어 실으니 실었다, 등
 - 어간의 끝 ㅂ이 ㅜ로 바뀔 적
 
  = 깁다: 기워 기우니 기웠다, 굽다: 구워 구우니 구웠다, 가깝다: 가까워 가까우니 가까웠다, 괴롭다: 괴로워 괴로우니 괴로웠다, 등
  
 - 다만 돕-, 곱- + -아가 결합되어 '-와'로 소리 나는 경우 '-와'로 적는다.
  = 돕다: 도와 도와서 도와도 도왔다, 곱다: 고와 고와서 고와도 고왔다.
  
 - 하다의 활용에서 어미 '-아'가 '-여'로 바뀔 적
  = 하다: 하여 하여서 하여도 하여라 하였다
  
 - 어간의 끝음절 르 뒤에 오는 어미 '-어'가 '-러'로 바뀔 적
  = 이르다: 이르러 이르렀다, 누르다: 누르러 누르렀다, 푸르다: 푸르러 푸르렀다,
  
 - 어간의 끝음절 르의 ㅡ가 줄거, 그 뒤에 오는 어미 '-아/-어'가 '-라/-러'로 바뀔 적
  = 가르다: 갈라 갈랐다, 거르다: 걸러 걸렀다. 구르다: 굴러 굴렀다, 벼르다: 별러 별렀다, 이르다: 일러 일렀다, 지르다: 질러 질렀다 등
  
 - 그렇다, 이렇다, 저렇다는 그래, 이래, 저래로 일관되게 활용된다.
 
※ 주의해야 할 규정
1) -거라/-너라 불규칙 소멸
2) '말다'의 활용형
 - 마라 와 말아라 두 가지로 활용, 말라는 청자가 정해지지 않은 명령문이나 간접 인용문에서 사용.
3) 노랗네, 동그랗네, 조그맣네 등
 - 2015년 표준어 추가에서 "노랗네, 동그랗네, 조그맣네"와 같이 ㅎ이 탈락되지 않은 형태도 표준어로 인정
 - 좋다를 제외한 모든 ㅎ 불규칙 용언에 활용됨.
4) 피,사동 접미사 결합형
 - 르 뒤에 피,사동 접미사 '-이-'가 이어질때도 '-리-'로 적는다
  = 가르다 -> 갈리다, 부르다 -> 불리다, 오르다 -> 올리다 등
  
3> 접미사가 붙어서 된 말 (형태론 - 단어의 형성 - 파생어)
 * 어간에 '-이'나 '-음/-ㅁ'이 붙어서 명사가 된 것과 '-이','-히'가 붙어서 부사로 된 것은 그 어간의 원형을 밝혀서 적는다.
  - '-이'가 붙어서 명사로 된 것
   = 길이, 깊이, 높이, 다듬이, 땀받이, 달맞이, 먹이, 미닫이, 별이, 벼훑이, 살림살이, 쇠붙이
  - '-음/-ㅁ'이 붙어서 명사로 된 것
   = 걸음 묶음 믿음 얼음 울음 웃음 졸음 등
  - '-이'가 붙어서 부사로 된 것
   = 같이 굳이 길이 높이 많이 실없이 등
  - '-히'가 붙어서 부사로 된 것
   = 밝히, 익히, 작히
※ 단 '-이'나 '-음'이 붙어서 명사로 바뀐 것이라도 어간의 뜻과 멀어진 것은 원형을 밝히지 않음 
   = 코끼리, 거름(비료), 고름, 노름, 다리, 목거리, 무녀리 등
   
 * 어간에 '-이'나 '-음/-ㅁ'이외의 모음으로 시작되는 접미사가 붙어서 다른 품사로 바뀐 것은 어간의 원형을 밝히지 않음
  - 명사로 바뀐 것
   = 귀거머리, 까마귀, 너머(명사), 뜨더귀, 마감, 마개, 마중, 무덤, 비렁뱅이, 쓰레기, 올가미, 주검 등
  - 부사로 바뀐 것
   = 거뭇거뭇, 너무, 도로, 뜨덤뜨덤, 바투, 불긋불긋, 비로소, 오긋오긋, 자주, 차마
  - 조사로 바뀌어 뜻이 달라진 것
   = 나마, 부터, 조차
  
  - 본뜻에서 멀어진 것은 소리나는 대로 적는다.
  - 불규칙 활용을 하는 어간에 '-이, -음'이 결합해 소리가 변한 경우, 변한대로 적는다
   = 쉽 + -이 -> 쉬이
   
 * 명사 뒤에 '-이'가 붙어서 된 말은 그 명사의 원형을 밝힘
  - 부사로 된 것
   = 곳곳이 낱낱이 몫몫이 샅샅이 앞앞이 집집이
  - 명사로 된 것
   = 곰배팔이 바둑이 삼발이 애꾸눈이 절름발이
  - 그외의 모음으로 시작된 접미사가 붙어서 된 말은 원형을 밝히지 않음
   = 꼬락서니 끄트머리 모가치 바가지 바깥 사타구니 이파리 지붕 지푸라기 등
   
 * 명사나 용언의 어간 뒤에 자음으로 사직되는 접미사가 붙어서 된 말은 명사나 어간의 원형을 밝힌다.
  - 명사 뒤에 자음으로 시작된 접미사 붙음
   = 값지다 홑지다 넋두리 빛깔 옆댕이 잎사귀
  - 어간 뒤에 자음으로 시작된 접미사
   = 낚시 늙정이 덮개 뜯게질 갉작거리다 뜯적거리다 굵다랗다 굵직하다 깊숙하다 넓적하다 높다랗다.
※ 다음과 같은 말은 소리나는대로 적는다
1) 겹받침의 끝소리가 드러나지 않는 것
2) 어원이 분명하지 않거나 본뜻에서 멀어진 것

 * '-하다'가 붙는 어근에 '-히','-이'가 붙어 부사가 되거나, 부사에 '-이'가 붙어서 뜻을 더하는 경우, 어근이나 부사를 밝혀 적음
  - '-하다'가 붙는 어근에 '-히', '-이'기 붙는 경우
   = 급히 꾸준히 도저히 딱히 어렴붓이 깨끗이
  - '-하다'가 붙지 않는 어근의 경우 소리대로 적는다.
   = 반듯이(반듯하다) vs 반드시(반드시)
  - 부사에 '-이'가 붙어서 역시 부사가 되는 경우
   = 곰곰이 더욱시 생긋이 오뚝이 일찍이 해죽이

 * '-하다'나 '-없다'가 붙어서 된 용언은 '-하다'나 '-없다'를 밝히어 적는다.
  - '-하다'가 붙어서 용언이 된 것
   = 딱하다 숱하다 착하다 텁텁하다 푹하다
  - '-없다'가 붙어서 용언이 된 것
   = 부질없다 상없다 시름없다 열없다 하염없다
   

4> 합성어 및 접두사가 붙은 말
 * 둘 이상의 단어가 어울리거나, 접두사가 붙어서 이루어진 말은 각각 그 원형을 밝힌다.
  - 어원은 분명하나 소리만 특이하게 변한 것은 변한대로 적는다
  - 어원이 분명하지 않은 것은 밝히지 않는다
  - 이(치아, 벌레)가 합성어 등에서 '니'나 '리'로 소리날 때에는 '니'로 적는다
  
 * 끝소리가 ㄹ인 말과 딴 말이 어울릴 적에 ㄹ 소리가 나지 않는 것은 아니 나는 대로 적는다
  - (음운론 - 음운의 변동 - ㄹ탈락)과 연계된 내용
  - ㄹ은 ㄴㄷㅅㅈ 앞에서 탈락하는 경우가 많다
   = 나날이 무수리 미닫이 부넘기 아드님 주낙 차돌 차조 하느님
   = 차지다/찰지다는 둘 다 표준형으로 인정됨
  - 한자 '불'이 첫소리 ㄷㅈ 앞에서 ㄹ이 탈락할 경우에도, ㄹ이 탈락한 대로 적는다
   = 부단 부정 부조리 부주의 등
   
 * 끝소리가 ㄹ인 말과 딴 말이 어울릴 적에 ㄹ 소리가 ㄷ소리로 나는 것은 ㄷ로 적는다
  - (음운론 - 음운의 변동 - 호전 작용)과 연계된 내용
   = 반짇고리, 사흗날, 삼짇날, 섣달, 숟가락, 이튿날, 잗주름, 푿소, 섣부르다 등
 
 * 사이시옷은 다음과 같은 경우에 받치어 적는다
  - (음운론 - 음운의 변동 - 사잇소리 현상)과 연계된 내용
 1. 순우리말로 된 합성어로서 앞말이 모음으로 끝난 경우
  - 뒷말의 첫소리가 된소리로 나는 것
  - 뒷말의 첫소리 ㄴㅁ 앞에서 ㄴ 소리가 덧나는 것
  - 뒷말의 첫소리 모음 앞에서 ㄴㄴ소리가 덧나는 것
 2. 순우리말과 한자어로 된 합성어로서 앞말이 모음으로 끝난 경우
  - 뒷말의 첫소리가 된소리로 나는 것
  - 뒷말의 첫소리 ㄴㅁ 앞에서 ㄴ 소리가 덧나는 것
  - 뒷말의 첫소리 모음 앞에서 ㄴㄴ 소리가 덧나는 것
 3. 다음 여섯 한자어
   = 곳간 툇간 찻간 셋방 숫자 횟수
  - 그 외 한자에서는 사이시옷을 적지 않음
  
 * 두 말이 어울릴 적이 ㅂ소리나 ㅎ소리가 덧나는 것은 소리대로 적는다
  - (고전 문법 - 훈민정음 - 합용 병서, 고전 문법 - 명사 - ㅎ종성 체언)
  - ㅂ 소리가 덧나는 것
   = 댑싸리 멥쌀 볍씨 입때 입쌀 접때 좁쌀 햅쌀
  - ㅎ 소리가 덧나는 것
   = 머리카락 살코기 수캐 수컷 수탉 안팎 암캐 암컷 암탉
   

5> 준말
 * 본말과 준말을 모두 맞는 맞춤법으로 허용

 * 단어의 끝 모음이 줄어지고 자음만 남은 것은 그 앞의 음절에 받치어 적는다
   = 기러기야-기럭아, 가지고 가지지-갖고 갖지, 어제그저께-엊그저께, 디디고 디디지-딛고, 딛지 등
  - 본말과 형태적 연관성이 잘 드러나게 됨.
  - 반대로 받침 소리가 올라붙는 경우도 있음.
  
 * 체언과 조사가 어울려 줄어지는 경우에는 준 대로 적는다
   = 그것이-그건, 너는-넌, 너를-널, 나는-날, 무엇이-뭣을 무얼 뭘 등
  - 체언과 조사가 결합할때 준 말은 준 대로 적는다
  - 부사에 조사가 결합하여 준 말도 준 대로 적는다
  
 * 모음 'ㅏㅓ'로 끝난 어간에 '-아/-어, -았-/-었-'이 어울릴 적에는 준 대로 적는다. 준말만 인정한다
  - (음운론 - 음운의 변동 - 동음 탈락)과 연계
  - ㅐㅔ 뒤에 '-어, 었-'이 어울릴 때는 본말 준말 모두 허용
  - 하여가 줄어서 해로 될 적에는 본말 준말 모두 허용
※ ㅅ 불규칙 용언의 어간에서 ㅅ이 줄어든 경우에는 원래 자음이었으므로 ㅏ/ㅓ가 줄지 않는다.

 * 모음 'ㅗㅜ'로 끝난 어간에 '-아/-어, -았-/-었-'이 어울려 'ㅘ/ㅝ, 왔/웠'으로 될 적에는 준 대로 적는다.
  - 놓아가 놔로 줄 적에도 준 대로 적는다
  - ㅚ 뒤에 '-어, -었-'이 어울려 'ㅙ, 왰'으로 될 적에도 준 대로 적는다.
※ '좋아' 경우 줄이지 않으나, '놓아'의 경우 받침 ㅎ이 줄면서 한음절로 줄일 수 있다.
  - 어간 모음 'ㅚ' 뒤에 '-어'가 붙어서 'ㅙ'로 줄어든 경우 'ㅙ'로 적는다.
  
 * 'ㅣ' 뒤에 '-어'가 와서 'ㅕ'가 왔을때는 준 대로 적는다
  - (음운론 - 음운의 변동 - 모음 축약)과 연계된 내용
  - 피동 접미사 (-이- -히- -기- -리- -으키- -이키-) + -어의 경우에도 포함
 
 * 'ㅏ ㅕ ㅗ ㅜ ㅡ'로 끝난 어간에 '-이-'가 와서 각각 'ㅐㅖㅚㅟㅢ'로 줄 적에는 준 대로 적는다.
  - (음운론 - 음운의 변동 - 모음 축약)과 연계된 내용
  
 * 'ㅏㅗㅜㅡ'뒤에 '-이어'가 어울려 줄어질 적에는 준 대로 적는다.
  - (음운론 - 음운의 변동 - 모음 축약)과 연계된 내용
  
 * 어미 '-지' 뒤에 '않-'이 어울려 '-잖-'이 될 적과, '-하지' 뒤에 '않-'이 어울려 '-찮-'이 될 적에는 준 대로 적는다.
 
 * 어간의 끝음절 '하'의 ㅏ가 줄고 ㅎ이 다음 음절의 첫소리와 어울려 거센소리가 될 적에는 거센소리로 적는다.
  - ㅎ이 어간의 끝소리로 굳어진 것은 받침으로 적는다.
  - 어간의 끝음절 '하'가 아주 탈락할 적에는 준 대로 적는다
  - 다음과 같은 부사는 소리대로 적는다
   = 결단코 결코 기필코 무심코 아무튼 요컨데 정녕코 하마터면 하여튼 한사코
  
  - '하' 앞에 울림소리가 오면 ㅏ가 줄고, 안울림소리가 오면 하 자체가 탈락한다.
  - 용언의 활용형에서 나온 부사일지라도 부사로 굳어진 것은 원형을 밝혀 적지 않는다.